Alustuseks mõned arvud : enne sõda teenis Tartu kammivabriku tööline 40 krooni kuus , masinakirjutaja 50 , riigikogulane 160 , õpetaja 200 , Eesti panga direktor 350 krooni kuus . 
Soome parlamendiliikme kuupalk on umbes 70 000 krooni , keskkooliõpetaja oma 40 000 krooni . 
Rootsi parlamendiliikme palk moodustab praegu umbkaudu kaks kuni kaks ja pool keskmist palka . 
Tuleb arvestada , et kõrgemal palgal on kõrgemad maksud , mis palgavahet veelgi vähendavad . 
Oma särk ihule ligidal 
Eestis on aga nii , et parlamendisaadik , kelleks võib vabalt olla ka kõrghariduseta inimene , saab rohkem palka kui ülikooli professor . 
See ei ole ei õige ega õiglane . 
Kõrgete palkade ja pensionide kriitikale vastates laiutavad praegused riigikogulased käsi : " Seadus võeti vastu 1992. aastal Illar Hallaste ja Lehte Hainsalu eestvedamisel . 
Küllap oli neil mingi eeskuju . " 
Paraku on viide eeskujule vale . 
Mitte kusagil ei ole parlamendiliikme palk seotud keskmise palgaga , rääkimata selle neljakordsest määrast . 
Oma särk on ihule lähemal ja sellise suhtumise ilmekaimaks näiteks on parlamendipensioni lugu . 
Täispensioni hakati andma juba kaheaastase staaži järgi , ja seda sellepärast , et seaduse vastuvõtjate endi staaž oli selleks hetkeks täpselt nii pikk . 
Aga ärgem ajagem kõike Hallaste ja Hainsalu kaela . 
Seadus võeti vastu peaaegu ühehäälselt . 
Väheste vastuhääletajate hulgas oli tuntumatest parlamendiliikmetest näiteks Liia Hänni . 
Pealegi oleks möödunud kümne aasta jooksul olnud piisavalt aega seda ümber teha . 
1999 muudeti pärast tohutut rahva survet pensioniseadust nii , et täispensioni hakati andma üheksa-aastase staaži järgi , 40% pensioni kolmeaastase staaži järgi . 
Kolmikliidu valitsemise ajal õnnestus alles teab mitmendal katsel võtta vastu Eiki Nestori muudatusettepanek maksustada 5000kroonised ja suuremad eripensionid . 
Karta on , et praegune Riigikogu ei suuda heaks kiita ühtki radikaalset ettepanekut iseenda ja tulevaste riigikogulaste sissetulekute vähendamiseks . 
Peaminister Siim Kallas on seda nimetanud koguni populismiks . 
Taas toimib lihtne psüühiline tõrge : iseenda hüvede vähendamine läheb vastuollu enesealalhoiu instinktiga . 
Kahjuks kuritarvitab parlament edasi oma rahva rahakotti . 
On päevselge , et väljapääs sellest tobedast olukorrast saab olla vaid üks : Riigikogult tuleb võtta õigus iseendale palka ja muid hüvesid määrata . 
Selle asemel tuleb moodustada kutseliitude ja tööandjate esindajatest rahva- või palgakogu , mis näiteks iga kahe aasta järel määrab kindlaks riigikogulase töö tasustamise korra ja samas kontrollib maksumaksja raha kasutamist . 
Keskmise küljest lahti 
Minu meelest peaks moodustatav palgakogu lähtuma kolmest põhiteesist . 
Esiteks : parlamendiliikme palk ja sellest tulenev pension on vaja lahti haakida Eesti keskmisest palgast ( mida pealegi arvestatakse valesti ja mis on seetõttu tegelikust suurem ) . 
On sügavalt ebaõiglane , kui valdav enamik palgatöötajatest võitleb , hambad risti , mõnekümnekroonise palgatõusu eest , aga ühele grupile - rahva teenritele - langevad sülle sajad ja lõpuks tuhanded kroonid . 
Teiseks : väljastpoolt Tallinna linna valitud ja Tallinnast väljas elavad Riigikogu liikmed peavad saama sõidu- ja korterikompensatsiooni . 
Vastasel juhul muutub tervet Eestit käsitlevate küsimuste üle otsustamine senisest veelgi Tallinna-kesksemaks . 
Kolmandaks : kõiki hüvitamisele minevaid kulusid tuleb tõestada vastava kuludokumendi abil . 
Kui lugeja toetab sellist palgareformi , siis rahvaalgatuse käimalükkamiseks otsin kaasamõtlejaid . 
Palun andke endast märku e-kirjaga aadressil : krista.piirimae@hot.ee 
Autor on Mõõdukate liige 
Samal teemal : , ML , 14. november 
20.11.2002 
Lauri Vahtre Riigikogu liige 
Maareformi seaduse muutmise seadus pööras kogu reformi mõtte pea peale 
13. novembril juhtus äärmiselt kahetsusväärne lugu . 
Riigikogus võeti vastu maareformi seaduse muutmise seadus , mis maareformi kogu senise mõtte pea peale pööras ja meid osalt Nõukogude aega tagasi viis . 
Kõnealuse seadusega sätestati põllumajandustootjatele õigus vaba põllumaad tasuta endale nõuda . 
Vastavat mehhanismi nimetab seadus kasutusvalduseks . 
Idee oleks justkui õilis . 
Tasapisi võssa kasvavad põllud riivavad igaühe silma ja südant . 
Muidugi vajatakse head peremeest . 
Seni kehtinud kord nägi ette , et need maad pannakse esialgu piiratud enampakkumisele , mis annab eesõiguse sama valla põllumajandustootjatele , ja kui nende hulgas ostjat ei leidu , siis avalikule enampakkumisele . 
Legaliseeritud vargus 
Paraku ei sobinud see üsna arukas süsteem teatavale suurpõllumeeste kildkonnale , kuhu saatuse iroonia tõttu kuulub tähelepanuväärne hulk endisi kolhoosijuhte . 
Tõsteti hädakisa : Ülesostjad krabavad maa kokku ! 
Selle ohu vältimiseks esitasidki Ants Käärma ja Arvo Sirendi eelnõu , mis lubab suurpõllumeestel see maa enne avalikule enampakkumisele panekut lihtsalt endale võtta . 
15+15 aastaks . 
Mitte pärast ( läbikukkunud ) enampakkumist , vaid just nimelt enne . 
Nende maade erastamise eest võinuks riik saada sadu miljoneid kroone ja teha nendega midagi kasulikku . 
Näiteks toetada maal mittepõllumajanduslike töökohtade loomist . 
Nüüd jääb see raha tulemata . 
Vähe sellest , raha hakkab hoopis minema , sest kasutusvaldajad hakkavad loomulikult nõudma ja ka saama mitmesuguseid põllumajandustoetusi . 
Riik annab tasuta ära tuhandeid hektareid maid , teiseks hakkab meie kõigi taskust veel pealegi maksma . 
Ja seda kõike vaid selle nimel , et põllumaad ei läheks " ei tea kelle " kätte , vaid konkreetsele huvigrupile , kes on ennast kuulutanud ainsateks , kellel on nii moraalne kui tegelik õigus Eestis põllumaad omada . 
Sest ainus õige ja tõeline eestlane on teatavasti põllumees ja nemad on põllumehed . 
Need , kes elavad linnas ja tahavad rajada maakodu , mida ümbritseks näiteks 5 või 15 hektarit maad , pühkigu suu puhtaks , sest nemad ei ole õiged eestlased . 
Ja õiged eestlased ei ole ka need maainimesed , kes ei tegele põlluharimisega ja järelikult on kergatsid . 
Ka sellistelt kergatsitelt võetakse võimalus osta endale kas või hektar põllumaade kirjas olevat maad ja seda lihtsalt silmailuks niita , nõudmata mingeid toetusi või põuakompensatsioone . 
Kõige ebameeldivam ja kahjulikum kõige selle juures on maareformi seismapanek . 
Kui suured põllumassiivid on kolmekümneks aastaks ilma selge omanikuta , siis pole nad ka käibes , sellistele maadele ei kujune hinda . 
Selliseid maid ei osteta ega müüda , neid " eraldatakse " , nagu Vene ajal kortereid . 
Ja eraldamise juures maksab teatavasti väga palju eraldaja suva . 
Kui kõigele sellele Riigikogu kõnetoolist tähelepanu juhtisin , vastas Jaanus Männik pilkavalt , et näe , Vahtre arvab , et maareform on siis lõppenud , kui kogu maa on erastatud . 
Tegelikult ongi nii , et maareform lõpeb siis , kui maa on leidnud omaniku , olgu selleks siis riik , vald või eraisik . 
Jaanus Männiku arvates aga ilmselt siis , kui " õiged " on kogu põllumaale ükskõik mis moel käpa peale pannud . 
Muide , vastne seadus näeb ette sedagi , et kasutusvaldusse antud maade valdajail tekib kümne aasta möödudes õigus neid oma pärisvaldusse saada , mille kohta tuleb teha eraldi seadus . 
Olen nõus oma vibupüssi peale kihla vedama , et kümne aasta pärast näeb Riigikogu seaduseelnõu , millega tehakse ettepanek kasutusvaldusse antud maad igaveseks ja lõplikult senistele valdajatele anda . 
Ja otse loomulikult tasuta . 
Ning kui siis valitseb Eestit sama põhimõttelage ja maotu koalitsioon kui täna , tehaksegi asi ära . 
Raja Teele tsensus tulemas 
Täna on igatahes erakordselt piinlik vaadata , kuidas Reformierakonna riigikogujad , kunagised Milton Friedmani jüngrid , hääletavad patriarhaalsotsialismi poolt . 
Ilmselt näeme seda ka homme , sest analoogilisi seaduseelnõusid tiirleb Riigikogus veelgi . 
Näiteks selline , mille kohaselt tohib põllumaad omada ja omandada vaid põllumajandusliku haridusega isik . 
Nimetagem seda Raja Teele tsensuseks . 
Kui seegi eelnõu seaduseks tehakse , tekib mul küll küsimus , kas poleks otstarbekam anda seadusega hoopis ammendav loetelu konkreetsetest isikutest , kes võivad Eestis põllumaad omada ja omandada . 
Siis oleks päris kindel , et ülejäänud , kes moodustavad 99% Eesti rahvast , ligi ei pääseks . 
Nende asi on toetusi maksta ja suu pidada . 
Autor on Isamaaliidu liige 
20.11.2002 
Jaan Kaplinski 
Ligilähedalt samal ajal , kui Eestis toimusid kohalikud valimised , muutus siin arstiabi osaliselt tasuliseks . 
Hiilimisi on osaliselt tasuliseks muutumas ka haridus . 
Eesti on üks kommunistide võimu alt vabanenud Ida- ja Kesk-Euroopa maid . 
Ometi on Eestil üks eripära : Eestis ei ole vasakparteisid . 
Põhiosa meie pressist ( mitte Maaleht ! ) on järjekindlalt , vahel isegi jõhkralt parempoolne ja vasakpoolsusel pole palju toetajaid ka seal , kus see on läänemaailmas traditsiooniliselt olnud populaarne - ülikoolides ja loovintelligentsi hulgas . 
Haritlased reklaamikontorites 
Meie haritlased ei protesti kultuuri allutamise vastu rahavõimule , vaid töötavad rahuliku südamega reklaamikontorites , aidates propageerida elulaadi , mille kahjulikkus ei vaja erilist tõestamist ( krõpsud , Coca-Cola , tubakas , alkohol , " baktereid tapvad " pesuvahendid . ) 
Aga Mõõdukad , kes on mõnel korral pateetiliselt kuulutanud oma solidaarsust sotsiaaldemokraatlikute ideedega ? 
Ei , Mõõdukad ei ole vasakpartei . 
Selles erakonnas on kunagised sotsiaaldemokraadid ja nende eesmärgid edukalt ja põhjalikult lahustunud meie üldises paremtsentristlikkuses . 
Usun , et vasakparteide puudumine on teinudki võimalikuks selle , et majanduslikult aina edukamas Eestis jääb riigile ikka vähem ressursse selleks , et garanteerida kodanikele arstiabi ja haridus , et olla tsiviliseeritud riik . 
Esimesest Riigikogust peale on Mõõdukad olnud omamoodi satelliitpartei , kes jätab liidrirolli Isamaale . 
Mõõdukad läksid kaasa Isamaa ja tema parempoolsete mõttekaaslaste algatatud lauserastamisega ja ülepaisutatud rahvuslusega . 
Mõlemad oleksid ilmselt väärinud kriitilisemat analüüsi just vasakult tiivalt , mis aga jäi olemata . 
Kriitilist analüüsi oleks väärinud ka suur vastuolu , mis peitub juhtpartei , Isamaa taotlustes ja tegevuses . 
Rahvuslikkus tähendab kollektivismi , mida aga on võimatu ühendada uusliberaalse individualismiga ja Eesti avamisega väliskapitalile . 
Isamaa poliitikas algusest peale peituv vastuolu ei ole tal lubanud olla päriselt rahvuslik ega päriselt uusliberaalne . 
See on ilmselt üks Isamaa allakäigu peamisi põhjusi . 
Reformipartei on uusliberaalse majanduspoliitika osas olnud Isamaast järjekindlam , Isamaale jäänud rahvuslus on aga endiselt poolik ja vastuoluline . 
Sellises olukorras on isegi üllatav , kuidas Mõõdukad on püsinud truud oma peamisele partnerile ja liikunud temaga koos " loogeldes loojaku poole " , seeasemel et minna oma teed ja leida endale vasakparteina oma nägu . 
Vahel väidetakse , et muutunud maailmas ei ole traditsioonilisel vasakpoolsusel enam kohta . 
Ent kas ei peaks ka vasakpoolsus muutuma koos maailmaga ? 
Globaliseeruv maailm nõuab vasakpoolsetelt uusi lähenemisi , mis aga ometi lähtuvad samalt põhjalt : vajadusest kaitsta inimlikkust , inimlikke väärtusi majanduse ja riikluse diktaadi eest . 
Oht inimlikkusele ei ole tänapäeva maailmas vähenenud . 
Suured tootjad , hiidkompaniid peavad ikka agressiivsemalt võitlust turgude ja tarbijate pärast ning ei põlga kasutada inimeste mõjutamiseks rafineeritult alatuid vahendeid . 
Suurkompaniide võimu kasv tähendab aga demokraatia erosiooni , ühiskonna allutamist rahavõimule . 
Tarbijad , ühinege ! 
Meil Ida- ja Kesk-Euroopas puudub immuunsus reklaami ja selle kuulutatava elulaadi vastu . 
Üks vasakpoolsuse eesmärke peaks kindlasti olema selle elulaadi kriitika , mis tähendab ka suurkapitali , tema ideoloogia ja propaganda kriitikat . 
Kui traditsiooniline vasakpoolsus oli seotud töölisliikumisega , siis uus vasakpoolsus peaks olema seotud tarbijaliikumisega , tarbijate organiseerimisega nende tõeliste huvide kaitseks mitmesuguste rämpsu- ja surmavabrikantide vastu . 
Loomulikult ei saa seda teha vaid Eestis . 
Uus vasakpoolsus peab toimima globaalselt , kas või loosungi " Kõigi maade tarbijad , ühinege ! " all . 
Kaugemaks eesmärgiks olgu säästev ja arukas ühiskond , kus tootjad toodavad seda , mis inimestele tõesti vajalik-kasulik on , mitte otsatult träni , mis on täna uus , homme aga rändab prügimäele või Eesti metsa ja mereranda . 
20.11.2002 
Jagan nende arvamust , kes leiavad , et omavolilised ehitised tuleb lammutada . 
Olgu need siis kuurid või luksusvillad . 
Kui üks selline on pealinna lähedal magusas kohas maha tõmmatud , ei teki enam teistel ka kiusatust seadust rikkuda . 
Kui aga vallaametnike käsi ei ole tõusnud lammutuskäsku andma , siis ma ei usu eriti , et keskkonnainspektsioon nüüd suuremat innukust üles näitab . 
Üks Saare maavalitsuse ametnik leidis , et omavoliliste ehitiste mahatõmbamise kohustust keskkonnainspektsioonile delegeerida polegi õige , sest planeerimis- ja ehitustegevuse järelevalve on pandud ikkagi omavalitsustele . 
Kui linna- või vallaametnik seadustest kinni ei pea , siis on rahva valitud volikogul kohustus see ametnik välja vahetada . 
Mida teeb aga rahvas ? 
Rahvas kirub ja vingub niisama nurga taga , kui kusagil midagi omatahtsi püsti pannakse , randu suletakse ja seega sellesama rahva üle irvitatakse . 
Ei ole kuulda , et mõni vallaelanik oleks volikogult mõne ametniku vallandamist nõudnud . 
Kindlasti ei tasuks ka ainult omavolitsejaid siunata . 
Kui ühele tehakse keskkonnaministeeriumis erand ja antakse luba randa ehitada , siis on õigus ka teisel sama erandit tahta . 
Hiiumaa keskkonnaametnikud räägivad , et araverelisemad ainult seda ootavadki , millal Kassari saare kaitsealal seadustatakse ühe ettevõtja omavoliliselt püstitatud suvila , et siis ka ise kopp maasse lüüa . 
See , et minister Kranich ei vähendanud vandeadvokaat Kaasiku mereäärsel kinnistul ehituskeeluvööndit , annab lihtrahvale ehk natukegi lootust , et kõike ei määra raha . 
20.11.2002 
Markko Märtin tuli rallisõidu MMi viimasel etapil Suurbritannias teiseks ja kokkuvõttes 9. kohale ning tõuseb tuleval aastal Fordi meeskonna esisõitjaks . 
kus iganes kihiseb ralli MM seal eesotsas vihiseb meie MM A. Itskok 
20.11.2002 
Viljandis peetakse 29. novembril konverents " Õitsev Viljandimaa - kas nostalgiline minevik või helge tulevik ? " . 
Viljandi asemaavanem Urmas Tuuleveski ütles , et konverentsi mõtte algatas kohalik taluliit . 
Konverentsi avab ETKLi juhatuse esimees Ilmar Haak , kavas on kümme sõnavõttu mitmete organisatsioonide esindajatelt . 
Ühenduse Kodukant Viljandimaa juhatuse esimees Kaja Kaur ütles , et konverentsi eesmärk on rääkida maaelu probleemidest nii , nagu need on . 
" Tahame teha eri organisatsioonidega rohkem koostööd , " nentis Kaur . 
" Tundub , et seni oleme liiga vähe omavahel suhelnud . 
" Ühine eesmärk on , et Viljandimaal säiliksid maakodud , ja sealsed inimesed leiaksid rakendust . 
Lisaks põllumajanduslikule suurtootmisele on maal väiketalud , kus elavatele inimestele tuleb leida tegevust oma piirkonnas . " 
Viljandi maavanem räägib tänasest Viljandimaast ja majandusminister Liina Tõnisson ettevõtluse arendamisest Viljandimaal . 
Eesti Maanaiste Ühenduse esimehelt Tiiu Soansilt on ettekanne peretaludest . 
Viljandi volikogu esimees Arnold Kimber räägib sellest , kuidas linn toetab maaettevõtlust ning professor Jaan Leetsar annab teada , kuidas jätta maale rohkem raha . 
Sakala peatoimetaja Eve Rohtla sõnul on Viljandimaal säilinud väga huvitava ajalooga häärbereid - need on Viljandimaa magnetiks . 
Konverentsi lõpus on kavas ühetunnine diskussioon ja otsuse vastuvõtmine . 
Korraldajate sõnul on maavalitsuse saalis kell 10 algavale konverentsile oodatud kõik inimesed , kes huvitatud Viljandimaa ajaloost ja arengust . 
20.11.2002 
Turgudel valitseb praegu suur vaikus enne jõulueelset tungi . 
Nii liha- kui ka puu- ja juurviljamüüjaid on vähem kui varasematel aastatel . 
Viimasel ajal on turgudelt ostjaid ära tõmmanud ka vilgas uute kaupluste avamine . 
Valgas avati hiljuti turu vahetus läheduses Säästumarket ja paljud turule tõttajad saavad juba varahommikul sealt kõik vajaliku kätte . 
Enam huvi pakub piirilinna Valga turg lätlastele , kes siit lihakraami ostmas käivad . 
Lihahinnad on Valga turul odavamad kui möödunud aastal . 
Eelmise aasta 20. novembril maksis seakarbonaad keskmiselt 60 kr , tänavu 56 kr/kg . 
Võikilo maksis möödunud aastal Valgas 35 kr , tänavu on see 5 kr odavam . 
Pärast eelmise aasta suurt toidukaupade hinnatõusu on sel aastal selgelt näha , et enamik piima- ja lihatooteid on tugevas siseturukonkurentsis mullusest madalama hinnaga . 
Vastupidi on aga juurviljaga , mille kilohinnad ületavad aastataguseid keskeltläbi krooni võrra . 
Tallinna Keskturul maksab kartul praegu 3.50 ja Nõmme turul 5 kr , möödunud aasta novembri teises pooles vastavalt 3 ja 4 kr/g . 
Värske kapsas maksab Keskturul 4.50 ning porgand ja peet 6 kr , mõlemad 1 kr kilo kohta kallimad kui möödunud aastal . 
Kodumaised tomatid lõppesid turgudel juba nädal tagasi . 
Möödunud aastal oli Eesti tomat 20. novembril müügil hinnaga 30 kr/kg . 
Tõeline hinnapomm on tänavu jõhvikas , mille kilogramm maksab Tallinna Keskturul 50 kr ja Nõmme turul 37 kr . 
Möödunud aastal maksid jõhvikad 18-20 kr . 
Kui turgudel köögiviljahinnad aina tõusevad , siis kauplustes toidukaupade hinnad sellisel määral enam kerkinud ei ole . 
Tugev konkurents poodide vahel on vastupidiselt eelmise aasta suurele hinnatõusule paljude toidukaupade hinnad aastatagusest isegi madalamale surunud . 
Eesti Konjunktuuriinstituut 
20.11.2002 
Kõik , mis läigib , on libe ! 
Kas pidada kiilaspead seksikaks või ebameeldivaks , on maitse asi , igal juhul on kiilasjää talvise ilma üks ohtlikumaid nähtusi . 
Talve hakul võib hommikuti sageli kuulda manitsusi : õhutemperatuur on nulli lähedal , paiguti on jäiteoht . 
Autojuhid muutuvad sel puhul ärevaks - ei öeldud ju , kus see " paiguti " asub . 
Tead küll , et masinal on all uued naelad , aga ikkagi ... 
Kiilasjääks nimetatakse jääkihti , mis tekib niiskele maapinnale ( teele ) , kui saabub järsk külmalaine või kui pärast külmi järsku soojeneb või kui märga lund ( vihma ) langeb külmale pinnale . 
Vesi tahkestub kiiresti ja sünnibki looduslik liuväli . 
Viimati oli säärane olukord 24. oktoobril . 
Pakase järel hakkas tibutama vihma ning paljud autod alustasid kelgutamist . 
Nagu banaanikoorel 
" Mis tunne on sattuda kiilasjääle ? " päris kunagi üks lõunamaa mees . 
Umbes nagu jalutada banaanikoortega paksult kaetud tänaval , püüdsin piltlikult kujutada meil veel esinevaid ilmapuudusi . 
Siiski ei esine kiilasjääd vaid põhjamail . 
Jaanuaris 1996 tekitas see talvine loodusnähtus Lääne-Euroopa magistraalidel tõelise kaose . 
Saksamaal registreeriti 18 tunniga üle 2000 liiklusõnnetuse , milles sai surma 15 ja vigastada paarsada inimest . 
Sellesarnane olukord oli ka Šveitsi ja Austria teedel , kus põrkas kokku sadakond autot . 
Vahel pole libedust õieti märgatagi , eriti kui asfaldil moodustub nn must jää . 
See on õhuke tahke kirme , mis tuntavaks muutub just siis , kui rattad tekitavad jääle veekihi . 
Veidi hooletum liigutus - ja auto võib baleriinina elegantselt piruetitama hakata . 
Kiilasjää vastu aitab teele soola lisamine ning liiva puistamine . 
Kui seda pole jõutud teha või ei kavatsetagi ( kõrvalteed , rahapuudus ) , soovitavad liiklusõpikud säilitada külma verd ( doonoreid napib ! ) . 
Kui liiklusvahend teeb ikkagi 180kraadise pöörde ja millegi või kellegi vastu ei põrka , tuleb teha nägu , et midagi pole juhtunud ja et nii see oli mõeldudki ning jätkata sõitu . 
Kuid ettevaatlikumalt . 
Kui jääkiht tekib puudele , põõsastele , traatidele , ei nimetata seda enam mitte kiilasjääks , vaid jäiteks . 
Klaasjas sade võib kasvada õige paksuks ning muutuda ohtlikuks koormaks . 
Ühele tammele kogunes kunagi jäämass , mis ületas kahekordselt puu enda kaalu . 
Jäitekihi raskuse all langes märtsis 1969 kokku Emley Moori telesaatja mast Kesk-Inglismaal . 
Härmast ilmateatris 
Fotograafide hulgas on hoopis populaarsem teine talvine sademete liik - härm . 
Meteoroloogiaõpikuis on öeldud , et härm ehk härmatis on kas teralise või kristallilise struktuuriga tahke sade , mis tekib puuokstele , traatidele ( sageli just tuulepoolsele küljele ) külma uduse ilmaga või kui külma korral on õhus jääkristalle . 
Eriti fotogeenilised on nõelakujulistest jääkristallidest koosnevad pikad härmanarmad . 
Kui säärast ilu koguneb liiga palju , rebenevad elektriliinid , murduvad puud ... 
Inimestes tekib meelehärm . 
Jäidet ja härma mõõdetakse meteoväljakuil nn jäitepukkide abil . 
5mm läbimõõduga traatidele kogunenud jäite kihti ka kaalutakse . 
Traatidele võib koguneda kuni 60sentimeetrise läbimõõduga härmakiht . 
Lämmastikku täis 
Eestis on jäite ja härma maksimum registreeritud Kirde-Eestis . 
Väike-Maarja ilmajaamas tekkis 1.-2. novembril 1968 traadile 73 mm paksune jääkiht , mille kaal meetri kohta oli 416 grammi . 
Pole siis ime , kui säärase jäätoru raskuse all elektriliinid katkevad . 
Sama aasta jaanuaris said Narva elanikud imetleda kristalset härma tervelt 15 päeva . 
Tavaliselt on härmapäevi kogu aasta kohta Tallinnas 18 , Tartus kaks korda rohkem - 34 . 
Härmast olevat isegi kasu põllumeestele , see sisaldavat vihmaveest viis korda enam lämmastikku . 
Härmatise järgi ennustati ka vilja- või kalasaaki . 
Tänapäeva inimesel on tükk tegemist , et mõista näiteks Pühalepa rahvatarkust : Kui mardipäeval või kadripäeval on härmatist litsi moodi , siis on oodata head kalasaaki . 
Ain Kallis 
Tampere vanaautode klubi liikmed saavad kokku iga kuu esimesel kolmapäeval . 
Kohtumispaik on Restauranta - mõnus palkehitis Tampere lähedal Kangasala juures , põldude ja niitudega ümbritsetud Kirkkojärvi kaunil kaldal . 
Klubi keskuse nimi tuleb sõnadest " restaurointi " ( 'ennistamine' ) ja " järvenranta " . 
Kui ei olda Restaurantas , käiakse külas mõnes firmas või siis ollakse kambakesi mõne sõiduriista kallal . 
Ka klubi juht , energiline Aimo Lahti ei pelga käsi õliseks teha . 
Sellise ühistöö viljana taassündinud Timo-nimeline rohekat karva bussiiludus - aastast 1929 pärit liinibuss pärisnimega Diamond T Special - on saanud klubiürituste ehteks . 
Usun , et ka oma järge ootavad Soome vanim tuletõrjeauto Benz Gaggenau aastast 1922 , tuletõrjeauto Bedford ( 1959 ) , Chevrolet' veoauto ( 1946 ) ning väikebuss Goliath Express ( 1960 ) saavad ühisel nõul ja jõul ennistatud niisama heal tasemel . 
Restaurantapäevad juunikuu teisel nädalavahetusel on meie vanamootorrattaklubi UNIC-MOTO korraldatavate Kurtna ( nüüd Tagadi ) restaureerijate päevade Soome analoog . 
Saadakse kokku , tsiklite ja automobiilide osad kaasas , vahetatakse ja müüakse - et iga vajalik vidin satuks just tolle kätte , kes seda otsib . 
Soome suurim ja vanim (tehnika)vanakraamiturg pakub ka muud täikakaupa nagu meilgi . 
Sündmuspaigaks on Kangasalal asuva Pikkola kooli maa-ala . 
Nüüd on põhjanaabrid märganud , et ainuüksi suveüritusest jääb väheks ning vajalike osade leidmise huvides peab aastas kokku saama ka teist korda . 
Parim aeg leiti selleks augustikuu viimasel laupäeval . 
Muuseumisõidukite hindamine on tegevus , milles Eestis astuti mullu alles esimesed sammud . 
Osalt seejuures Soomest malli võttes . 
Mujal vanasõiduk maksuta 
Harrastussõidukid jõuavad kogu maailmas museaalse väärtusega sõiduriistade sekka 25aastaseks saades . 
Restaureeritud või algupärases seisukorras säilitatud liiklusvahendid läbivad seejärel ekspertiisi ja saavad vastava tunnistuse - nüüd ka meil . 
Museaalse väärtusega sõiduk omab mujal maailmas õiguse saada sellele vastav kindlustus ning on vabastatud sõidukimaksust . 
Selle saavutamise võitlus on meil alles ees , sest ametnikkonnal on kombeks teha seadust oma äranägemise järgi . 
Näiteks vanasõiduki impordil rakendatava maksu kehtestamisel ei juhindutud Rahvusvahelise Vanasõidukiföderatsiooni klassifikatsioonist , vaid vaadati lakke . 
Rahandustegelase kommentaar seejuures kõlas kummalise mätta otsast : jaksasite sellise auto osta , miks siis nüüd maksu maksta ei jaksa . 
Põgus pilk vanasõidukisõprade varasemale köögipoolele 
Soomes liidab vanasõidukisõpru organisatsioon SAHK ( Suomen Automobiilihistorialli-nen Kerho ) , mis koondab ühe katuse alla üle riigi loodud klubid . 
Vanim ja suurim piirkonnaklubi 24 seast on Tamperen Seudun Mobilistit , mis loodi aastal 1964 . 
Siinkohal on sobilik valgustada üht vähe teadaolevat seika kahe naaberrahva kultuurisidemete ajaloos . 
Unicu sünni juures 
Klubi Unic sündis 31. jaanuaril 1976 , mil Tallinnas Ajakirjandusmaja saalis peeti Eesti esimese vanasõidukiklubi asutamiskoosolek . 
Tampere vanasõidukiharrastajad Simo Pyykkönen , Harri Honkanen , Paavo Skaffari ja Olavi Sallinen olid enda sõnutsi lugenud selle kohta Saksa ajakirjast Stern ja otsustanud sõita Tallinna kaema , mis siinpool raudse eesriide varjus teoksil . 
Mõeldud , tehtud . 
Ei olnud midagi lihtsamat kui nelja sõbra autopargist valida välja paslik sõiduriist . 
Nelja peale kokku oli neil juba toona oma paarsada neljarattalist , valdav enamik ajalooharuldused , millega lihtsalt matkata ei raatsi keegi . 
Nii peatuski Tallinnas klubi toonase peakorteri ukse ees ( nüüd on majas Rootsi suursaatkond ) heleroheline maastikuauto Jeep Cherokee , mitte just kollektsionääri , küll aga veendunud autosõbra unistus . 
Klubipintsakutega härrasmehed astusid sisse ja palusid sõna lühikeseks tutvustuseks , mille lõpus ulatati Unicu esimehele Valeri Kirsile oma klubi vimpel ja oma töid-tegemisi tutvustavat kirjandust . 
ENSV ametivõimude silmis keelatud tegevus ehk sanktsioneerimata suhtlus välisriigi kodanikega oligi alanud . 
Saime mitu kuud soomlastega suhelda . 
Kas ja kuidas meid valvati , teavad vaid toimekad jälgijad ise . 
President Urho Kaleva Kekkoneni idapoliitika oli vist vilja kandnud , sest SF templiga ümbrikud olid rikkumatult klubis laual , mida ei saa öelda mujalt maailmast pärit postisaadetiste kohta . 
Kord soovis üks sakslane oma kirjas kontakti samasuguse auto valdajaga nagu temal , ent oli ümbrikku pistnud ka kaaskirja " Neile , kelle ülesandeks on lugeda kirju enne kätteandmist adressaadile " . 
Kaaskirjas oli öeldud , et tuleb võtta arvesse , et vanaautoharrastus on rahvusvaheliselt aktsepteeritud tegevus , millesse palus mees vastavalt suhtuda , ja mitte teha takistusi inimeste omavaheliseks läbikäimiseks jne . 
Julmalt lahti rebitud ümbrikust pärit sõnumit oli päris tervendav lugeda . 
Lisakirjake oli taas ümbrikku topitud ja koos põhisõnumiga meile lähetatud . 
Vahel vedas rohkemgi . 
Neli klubilast eesotsas Automi esimehe Osvald Kaerlepaga said aastal 1978 võimaluse sõita Tampere klubi kutse peale rohkem kui nädalaks sealse vanaautoeluga tutvust tegema . 
Esimesed külaskäigud 
Viisade ja sõiduloa saamisega oli sekeldusi , ent vanaautode maailma avastamine oli põnev ja edaspidises klubielus mõlemale osapoolele väga kasulik ja edasiviiv . 
Hiljem pääses korraks Soome juba veidi suurem rühm . 
Hakkas saabuma vajalikku kirjandust ning ühes sellega juhiseid ja käsiraamatuid vanasõidukite taastajaile . 
Suhted Moskva , Riia ja Leningradi klubiga olid loomulikult loodud juba Unicu sündimise järel . 
Käisime NSV Liidu piires nii sageli külas kui vaja , kohtusime üritustel , kuhu vastastikku sageli kutsuti , tihti said mõttekaaslased kokku ka filmivõtetel jm . 
Rõõm on tõdeda , et paljud neil ammustel aegadel sündinud sõbrasuhted on tänini ajaproovile vastu pidanud . 
Mõtlen siinkohal eeskätt läbikäimist Läti ja Soome kolleegidega . 
Eriti aktiivselt peavad meiega kontakte just soomlased . 
Jätkuvalt on nad nõu ja jõuga abiks kõiges , mis meil klubielus ette tuleb . 
Viimati olid nad vaat et ämmaemandaks meie vanasõidukiregistri sünni juures . 
20.11.2002 
Piirivalve reserv pidas Valgamaal õppusi 
Valga piirivalvepiirkonnas sügise hakul kahes etapis ( 16.-20. ning 23.-27. septembrini ) peetud reservväelaste õppekogunemisele oli kutsutud osalema ligi 130 meest , kes olid läbinud kohustusliku ajateenistuse piirivalves kuni kolm aastat tagasi . 
Tuleb , sest peab 
Kolm noormeest saadetakse tagasi , sest nad on välja tulnud palavikuga . 
Üks osaleja aga , vorm juba seljas ja ... kuldsed lokid vööni , pakib seljakotti . 
Lähen pärima tema võitlusvalmiduse järele ja näen - ikkagi mees . 
" Tulin sellepärast , et peab , " ütleb ta . 
Pilguke hiljem sammub ta , kott seljas ja kiharad hobusesabaks seotud , reservväelaste ühtlases rivis . 
Jaod viiakse metsa . 
Nad valivad telkimispaiku . 
Siis minnakse staabist provianti tooma . 
Puu alla seisma jääb üks , kes toetub millelegi , mis näeb välja nagu harilikust kogukam viiulikast . 
" See on snaiper . 
Snaiper jääb valvesse , sest ta relv on raskem kui teistel , " selgitab formeerimispunkti ülem Heiki Suomalainen . 
" Kompaniiülem , sa kõnnid meeste seas ringi kaitseriivist lahti püssiga ! " hõikab Suoma-lainen staabi trepil Valdeko Nielsonile . 
Nielson kontrollib , satub hetkeks segadusse . 
Ohvitserina pidanuks ta vähimagi kõhkluseta teadma , et tema püss on riivis . 
Õnneks on see õppus ja Suomalaise nali . 
Raadio mängib hümni . 
On olnud öökülma ja õues alles rõskelt pime . 
Reservväelased ehk piirivalve jäägrid on sel ööl teeäärtesse " miine " sättinud . 
Puhata on nad võinud vaid magamiskottides nendesamade miinide lähedal . 
Kohe-kohe hakkavad nad vaenlase tagalas takistama vaenlase autokolonni edasiliikumist . 
Mustav mets on haudvaikne ja näib inimtühi . 
Siis hakkab eemalt kostma mürinat . 
Telemees Ragnar Kond seab kaamera valmis . 
Asume kusagil kurvi servas . 
