Vaatamata sellele , et Venemaa kuulub paljusid Aasia riike ühendavasse liitu ( Shanghai Koostöö Organisatsioon ) , ei suuda ta leida liitlast , kes söandaks end sama tõsiselt läänemaailmale vastandada , kirjutab Suurbritannia ajaleht Guardian . 
Shanghai Koostöö Organisatsiooni ( SKO ) - Hiina ja Venemaa juhitav kuut kiiresti arenevat riiki ühendav liit , mida on kutsutud ka Aasia vastuseks NATO-le - tähtsus on lähiajal kasvamas . 
Paraku on Vladimir Putini tülinoriv hoiak USA , Suurbritannia ja ülejäänud lääne suhtes pingestanud suhteid SKO liikmete vahel , kellest enamuse eesmärk on ellu jääda , mitte läänele vastanduda . 
Venemaal Uuralites Tšeljabinskis algasid täna rahvusvahelised sõjaväeõppused , mis koondavad regiooni 6500 sõdurit ja 80 lennukit Hiinast , Kasahstanist , Kõrgõstanist , Tadžikistanist ja Usbekistanist . 
Õppused kannavad nime Rahu Missioon 2007 ning tegemist on seni kõige ambitsioonikama sõjalise ühistööga SKO raames , mille eesmärk on tugevdada riikide vahelist koostööd ka näiteks poliitika ning majanduse vallas . 
Foto : Reuters 
Ukraina opositsiooniliider Julia Tõmošenko väidab , et tema partei kandidaatidel ei lubata osa võtta kuu aja pärast toimuvatest parlamendivalimistest . 
Valimised kuulutati välja lootuses lõpetada riigi presidendi ja peaministri pooldajate omavaheline vastasseis . 
Ühe põhjusena on välja toodud ka üha tugevnev võimuvõitlus presidendi ning peaministri vahel . 
President Viktor Juštšenko on tuntud kui läänemeelne poliitik , peaminister Viktor Janukovitš aga kui venemeelne , kirjutab BBC . 
Tõmošenko oli 2004. aastal Ukrainas toimunud Oranži revolutsiooni üks juhtfiguur ja on endiselt väga populaarne poliitik . 
Ta rääkis , et tema partei poliitikud on valimisnimekirjadest kustutatud , kuna väidetavalt ei lisanud nad parlamendi valimistele kandidaadiks registreerudes ankeedile oma täielikku aadressi . 
Foto : berlinermauer.se 
Külma sõja aegsel Ida-Saksamaa piirivalvuritel oli antud selged juhtnöörid , et vajaduse korral võib salaja piiri ületada üritava inimese tappa , kinnitab üks tolleaegne kõrge ametnik . 
Ilmsiks tulnud käsk põgenikke tulistada on selge tõestus selle kohta , et Ida-Saksamaa kommunistlik režiim võis anda vajadusel loa inimene tappa , rääkis Stas-i dokumente haldava organisatsiooni direktor BBC-le . 
Stasi eitas alati sellise poliitka olemasolu , kuid seda ümber lükkav seitsme leheküljeline dokument leiti möödunud nädalal Magdeburgi linnaarhiivist , teiste Ida-Saksa piirivalve materjalide seast . 
" Ärge kahelge piiri ületada proovivate inimeste suhtes kasutada tulirelva , isegi juhul kui põgenikeks on naised või lapsed , " seisab Stasi dokumendis , mis kannab kuupäeva 1. oktoober 1973 . 
Möödunud nädalal avaldas rühm Ida-Saksamaa kommunistliku režiimi ohvreid , et vähemasti 1245 Ida-Saksamaalt põgeneda üritanud inimest tapeti . 
Üle poole neist lasti maha pärast Berliini müüri püstitamist . 
Foto : Ivar Soopan 
Rahvusvahelistes geofüüsikute meeskond avastas äsjase veealuse uuringu käigus , et Liibanon asub ohtlikult lähedal veealusele pinnasemurrule , mille liikumise korral toimub maavärin ning vallandub katastroofiline tsunami . 
Pinnasemurd asub Vahemere põhjas umbes 100 kilomeetri pikkusena ja nelja miili kaugusel Liibanoni rannikust ning just selles paigas toimunud maa liikumine põhjustas 9. juulil 551. aastal tsunami , mis purustas Foiniikia , praegu Liibanonina tuntud riigi rannikuäärsed linnad . 
Telekanalis Discovery News , ajakirjas Geology ning National Geographic Newsis avaldatud uuringus jõuti järeldusele , et tänu seniajani teadlastele tundmata olnud veealusele pinnaseliikumisele kerkis Liibanoni mägine ala . 
Maapind liigub Liibanoni ranniku ääres umbes iga 1500 aasta järel , mis tähendab , et 551. aastale ligilähedast maavärinat ja tsunamit võib oodata lähiajal . 
Foto : Reuters 
USA-s Lääne-Virginias nõuab McDonald's-is einestanud mees kohtu kaudu kiirtoidufirmalt 10 miljonit dollarit kahjutasu , kuna ostetud hamburger olevat tal esile kutsunud allergilise reaktsiooni . 
Jeromy Jackson kinnitab , et ta oli toitu tellides selgelt väljendanud , et soovib burgerit ( quarterpounder ) ilma juustuta . 
Mees asuski burgerit lähemalt uurimata sööma . 
Mõni hetk hiljem tekkis tal allergiline reaktsioon , kuna burgeri vahel siiski oli juustu , kirjutab FOX News . 
Mehe väitel oli ta haiglasse jõudes juba suremas . 
" Me soovime , et McDonald's-il tekiks vastutustunne ligi 12 miljoni ameeriklase ees , kellel on toiduga seotud allergiad . 
McDonald's peab hoolikamalt kontrollima , kuidas nad klientide soove täidavad ning mida nad neile pakuvad , " ütles Jacksoni advokaat Timothy Houston . 
Foto : Reuters 
Ungaris leidsid arheoloogid hinnanguliselt kaheksa miljonit aastat vana küpressimetsa . 
Arheoloogid leidsid ühelt kirde Ungaris Bukkabrany lähistel asuvalt kivisöe kaevandusväljalt 16 puutüve , vahendab BBC . 
Puutüved on miljoneid aastaid vastu pidanud tänu sellele , et neid ümbritses kiht liiva , mis võis olla tekkinud mõnest tugevast liivatormist . 
Ilma selle kaitsekihita oleks puutüved kivisöeks muutunud . 
Teadlased loodavad haruldast leidu kasutada kui võimalust uurida , milline võis olla planeet Maa kliima kaheksa miljonit aastat tagasi . 
Säilinud sooküpresside tüvede ümbermõõt on 2-3 meetrit ning kõrgus ligi 9 meetrit . 
Nende puude eluiga on tavaliselt 200-300 aastat . 
Kuna katse ühte tüve kaevandusalalt minema transportida ebaõnnestus , siis plaanitakse iidsete puude säilitamist nende leiukohas . 
Foto : canit.se 
Eesti ja Soome korraldavad 13-17. augustini Avatud Taeva lepingu ( ATL ) alusel ühise vaatluslennu Vene Föderatsiooni . 
" Käesolev vaatluslend on Eesti jaoks esimene sellelaadne aktiivne missioon , " ütles Kaitsejõudude Peastaabi relvastuskontrolli grupi ülem major Villu Tamul . 
" Tähelepanuväärselt heal tasemel on olnud Eesti relvastuskontrolli ja õhuväe koostöö Soome kolleegidega ühise vaatluslennu ettevalmistamisel . " 
Vaatluslennu juhtriigiks on Eesti , meeskonda kuulub viis Eesti ja viis Soome kaitseväelast ning ametnikku . 
Missiooni juhib Kaitsejõudude Peastaabi relvastuskontrolli grupi ülem major Villu Tamul , tema asetäitjaks ja ühtlasi Soome vaatlejategrupi ülemaks on kolonel Arto Kupiainen . 
ATL vaatluslend viiakse läbi Rootsilt koos meeskonnaga renditava ja vaatluslendudeks rahvusvaheliselt sertifitseeritud lennukiga Saab 340B ( OS-100 ) . 
Kahemootoriline propellerlennuk on varustatud vertikaalse optilise panoraamfotokaameraga . 
Foto : Pille-Riin Pregel 
Reede öösel vastu laupäeva kella 01 : 30 ajal sai päästeamet teate , et Tallinnas Paldiski maanteel psühhiaatriakliiniku juures põleb suur puu . 
Kohale sõitnud tuletõrjujad kustutasid leekides puu 600 liitri veega , teatati Põhja-Eesti päästekeskusest Päevaleht Online'ile . 
Õnnetuses ükski inimene kannatada ei saanud . 
Samuti puudub ka märkimisväärne majanduslik kahju . 
Kuidas puu süttis pole teada . 
Foto : Marko Mumm 
Lääne-Virumaal Vihula vallas Koolimäe külas , Võsu - Vergi teel toimus täna öösel liiklusõnnetus , kus sõiduauto paiskus vastu puud , kaassõitja hukkus . 
Peugeot 307 , mida juhtis 1963. aastal sündinud Viktor , sõitis teelt välja vastu puud . 
Juht toimetati vigastustega Rakvere haiglasse , kaassõitja 1984. aastal sündinud Margus hukkus sündmuskohal . 
Foto : Ivar Soopan 
Kolonel Riho Terras andis Iraagis üle NATO treeningmissiooni staabiülema asetäitja ametikoha ning asus koduteele , siiamaani oli see kõige kõrgem ametikoht , kus Eesti ohvitser välismissioonil on teeninud . 
" Kolonel Terras seisis silmitsi tõsiste raskustega treeningmissiooni elutegevuse tagamisel , aga tegi oma tööd erakordse professionaalsuse ja pühendumusega , " ütles NATO treeningmissiooni Iraagis ülema asetäitja kindralmajor Alessandro Pompegiani . 
" Kolonel Terras oli väärtuslik jõud meie rahvusvahelisse meeskonda , mille koosseisus teenivad erinevatest rahvustest ja riikidest inimesed näevad vaeva ühise eesmärgi saavutamise nimel , " lisas ta . 
Kolonel Riho Terrase sõnul on NATO treeningmissiooni peaeesmärgiks Iraagi julgeolekujõudude juhtimissüsteemi , sealhulgas staabiprotseduuride , arendamine tasemele , mis võimaldab Iraagil endal planeerida ja läbi viia sõjalisi operatsioone kõigil tasemetel . 
Foto : Reuters 
Välisministeerium toetab ÜRO pagulaste ülemvoliniku ameti kaudu Sudaani pagulaste ja sisepõgenike abistamist 500 000 krooniga . 
Välisminister Urmas Paet kirjutas alla käskkirjale , mille kohaselt eraldatakse see summa välisministeeriumi eelarves arengu- ja humanitaarabiks ettenähtud vahenditest . 
ÜRO on Sudaanis toimuva klassifitseerinud maailma üheks suuremaks humanitaarkatastroofiks . 
Välisminister Urmas Paeti sõnul on Sudaanis ja Tšaadis valitsev olukord äärmiselt murettekitav . 
" Sudaanis toimuv kodusõda on riigis põhjustanud ulatusliku humanitaarkriisi , mis on kaasa toonud rohkesti ohvreid tsiviilelanikkonna hulgas , " ütles Paet . 
Välisministri sõnul halveneb sealne humanitaarolukord pidevalt , ainuüksi naaberriik Tšaad on vastu võtnud paarsada tuhat põgenikku ja see arv kasvab iga päevaga . 
Võru maakonnas Mõksi külas põles täna öösel puust elumaja , leekides hukkus kaks meesterahvast . 
Päästemeeskonna kohale jõudes põles kahekordne puidust elumaja täisleegis . 
Külaelanike jutu järgi võisid majas olla inimesed . 
Kustutustööde käigus leiti 2 hukkunud meesterahva surnukeha . 
Tules hävis maja katus ja osaliselt vahelaed . 
Ruumid said vee , tule ja suitsukahjustusi . 
Tulekahju tekkepõhjus on selgitamisel . 
Foto : Marko Mumm 
Edgar Savisaare sõnul vastutab raudteelaste töökohtade kadumise eest vabariigi valitsus , kelle poliitika sellise olukorra on tekitanud . 
" Kujunenud on veider olukord - kui valitsus näeb ette transiidi taastamist , siis miks koondatakse praegu raudteelasi , " märkis Savisaar . 
" Kui transiidile on otsustatud käega lüüa , siis valitsus oleks pidanud sellest õigeaegselt teatama ja ette nägema alternatiivsed võimalused , et mitte vähendada rahvuslikku koguprodukti . " 
" Igal juhul kannab valitsus vastutust , et tööta jäänud raudteelased leiaksid uue töö või uutes ametites väljaõppevõimalused , " nentis Savisaar . 
Linnapea Savisaare sõnul pakub Tallinn omalt poolt tööta jäänud raudteelastele abi uue töö leidmisel . 
Näiteks on pakkuda koheselt tööd autobussikoondise remonditöökojas , samuti saab asuda õppima trollijuhiks peatselt algavatel trollijuhtide kursustel . 
Foto : Kristo Nurmis 
Lääne-Virumaal Tapa vallas Imastu külas , Tapa - Loobu tee 2. kilomeetril juhtus eile õhtul ränk avarii , milles hukkus kaks ning sai vigastada viis inimest . 
Sõiduauto Mercedes Benz E250D , mida juhtis 1971. aastal sündinud Darius , kaldus vastassuunavööndisse ja põrkas kokku vasttuleva sõiduautoga Mitsubushi Carisma , mille roolis oli 1981. aastal sündinud Arina . 
Sõiduauto MB juht ja kaassõitja , 1971. aastal sündinud Viktoria , paiskusid autost välja ning hukkusid sündmuskohal , tagaistmel istunud 2-aastane poiss toimetati Rakvere haiglasse ja sealt edasi Tallinna Lastehaiglasse . 
Sõiduauto Mitsubishi juht ja kaassõitjad 2-aastane poiss , 1957. aastal sündinud Irina ning 1977. aastal sündinud Anatoli toimetati Rakvere haiglasse . 
Alates reedest , 10. augustist on Non Grata kunstikonteineris väljas performance'ikunstniku , Non Grata asutajaliikme ja legendaarse pedagoogi Margus Tiitsma ( kunstnik , keda aastani 2007 tunti kui Sorget ) näitusmüük " Vaigutajad ja assamblaažid " . 
Väljas on Tallinnas varem eksponeerimata tööd , mis on valminud enamuses sellel või eelmisel aastal . 
" Tehnika on mulle huvitav sellepärast , et kui foto jäädvustab hetke , siis assamblaaž jäädvustab esemeid ja materiaalseid vorme ja nende järeletegemine teisel ajal on võimatu . 
Varasemad tööd sisaldavad rohkem eseme ajaloolist informatsiooni , hilisemad on lakoonilsemad , " kommenteerib kunstnik oma assamblaaže . 
" Tiitsma väikseformaadilised assamblaažid on teravmeelsed kommentaarid kunstiklassika põhiteemadele , näiteks " Prohvet ja ebausk " , mille kolmemõõtmelisel pinnal kohtuvad maalitud Kristuse pea ja meditsiinilised käemulaažid stigmadena mõjuvatest käehaavanditest . 
Foto : Priit Simson 
Haagis täna lõppenud rannavolle EM-i viienda etapi võitsid kodus mänginud hollandlased Emiel Boersma ja Bram Ronnes , kes finaalis alistasid 2 : 0 kaasmaalased Reinder Nummerdor - Richard Schuili , Kais ja Vesik seitsmendad . 
Eesti esipaar Kristjan Kais - Rivo Vesik alistusid viimases miinusringi mängus napilt seisuga 1 : 2 ( -17 , 15 , -10 ) austerlastele Nikolas Bergerile ja Robert Nowotnyle . 
" Mängudega võib üldiselt rahule jääda , kuid viimane kaotus jääb veidi kripeldada , " võttis turniiri kokku Kais . 
Kais ja Vesik teenisid 7-nda kohaga 360 EM-punkti ning 3000 Euro suuruse auhinnaraha . 
Rannavõrkpalli maailmakarikasari jätkus sel nädalal Norras , karjääri 28-nda etapivõitu võtsid brasiillased Ricardo Santos - Emanuel Rego . 
Teisele kohale platseerusid sakslased Jonas Reckermann - Mischa Urbatzka ning pronksi võtsid brasiillased Fabio Luiz - Marcia Araujo . 
Foto : Eesti Purjelaualiit 
Täna pandi punkt Baltikumi ja Soome purjelaudurite olulisimale võistlussarjale Audi Neilpryde Baltic Cup'ile , kus eestlased Erno Kaasik ja Martin Ervin tulid sarja üldarvestuses tihedas konkurentsis teiseks ja kolmandaks . 
Hooaja jooksul Leedus , Lätis , Soomes ning sel nädalalõpul Eestis peetud põnevatel etappidel sõitis üldarvestuses parima tulemuse välja lätlane Janis Preiss . 
Sarjast erinevatest etappidest võttis osa 126 purjelaudurit 11-st riigist , millest eksootilisemad on Austraalia , Brasiilia ja Malaisia . 
Võistluse tulemused : 
FORMULA KLASSI ÜLDARVESTUS 
1. Janis Preiss ( LAT-23 ) 
2. Erno Kaasik ( EST-2 ) 
3. Martin Ervin ( EST-202 ) 
NAISED 
1. Kadi Ilmjärv ( EST-665 ) 
2. Karolina Noor ( EST-255 ) 
3. Maarja Niinemets ( EST-84 ) 
MASTER 
Foto : Raigo Pajula 
Martin Padar võitis eile Saksamaal Braunshweigis Saksa lahtisel meistrivõistlustel kuldmedali . 
Padar , kes 30 mehelises konkurentsis teel finaali alistas teiste hulgas ka tuntud venelase Mihhailini , vahendab . 
Finaalis alistas Padar waza-ari ja ipponi vääriliste heidetega maineka ungarlase Barna Bori . 
Saksa meistrivõistlused olid viimaseks suuremaks jõuprooviks enne 13.-16. septembrini toimuvat judo MM-i Brasiilias Rio de Janeiros . 
Sulgpallurid Helen Reino ja Kai-Riin Saluste alistasid Tai pealinnas Bangkokis peetaval suveuniversiaadil naispaarismängus numbritega 2 : 0 ( 21 : 14 , 21 : 7 ) Lõuna-Aafrika Vabariigi duo Christina English - Sherilee Johnson . 
Pääsu eest veerandfinaali mängivad eestlannad Indoneesia paariga Nadya Melati ja Nitya Krishinda Maheswari . 
Üksikmängus lõppes Reino ja Saluste jaoks turniir avaringis , vahendab . 
Umbes 6000 pealtvaataja silme all Pärnumaal Audru ringrajal eile peetud Puma Racing Weekend kujunes starti tulnud võistlejate arvu poolest Eesti kõigi aegade suurimaks ringrajavõidusõiduks . 
Publikule enim põnevust pakkunud " NEZ GT " klassis üldarvestuses oli võidukas soomlane Pertti Kuismanen , kellele järgnesid rootslane Erik Behrens ja kodupubliku ees esinenud Rain Pilve . 
Pertti Kuismanen ( Dodge Viper GTS-R ) võitis mõlemad Pärnus peetud sõitudest . 
Esimeses võidus veeres küll Erik Behrens ( samuti Dodge Viper GTS-R ) esimesena üle finišijoone , kuid hiljem lisas kohtunik võitlussituatsioonis Kuismaneniga tekkinud väiksema kokkupõrke eest talle 10 trahvisekundit , mis andis võidu soomlasele . 
Teises sõidus jäi Kuismanen Behrensile püüdmatuks . 
Sõidu üks favoriite , norrakas Haavard Lien jäi teise sõidu soojendusringil oma 770-hobujõulise Chevrolet Corvette C5-ga raja äärde . 
Oma BMW M3 tagasilla rikke tõttu pidi kaks ringi enne finišit katkestama ka Tõnu Soomer , kes hoidis pikalt kolmandat positsiooni . 
Hitech Racingu esipiloot Marko Asmer võitis Briti F3 sarjas tänavu juba üheksanda etapi , olles parim täna Silverstone'i ringrajal peetud 15. ja 16. sõidul . 
Esimeses sõidus edestas Asmer teisena lõpetanud sakslast Maro Engelit ( Carlin Motorsport ) 1,656 sekundiga . 
Kolmandaks kihutas end soomlane Atte Mustonen ( Räikkönen Robertson Racing ) , kes jäi eestlasest maha 4,7 sekundiga , kirjutab 
Esikuuikusse sõitsid end veel kolm britti - Greg Mansell ( Fortec Motorsport , +7,264 ) , Stephen Jelley ( Räikkönen Robertson Racing , +13,899 ) ja Sam Bird ( Carlin Motorsport , +15,382 ) . 
Asmer sõitis välja ka kogu võistluse kiireima ringi 1.15 , 943 , mis sündis kihutamise kaheksandal ringil . 
Ka päeva teise sõidu võitis Asmer . 
Teisena lõpetas sakslane Maro Engel ( Carlin Motorsport ) , kes kaotas talle 6,771 sekundiga . 
Poodiumi madalaima koha hõivas Fortec Motosporti esindav britt Greg Mansell . 
Foto : laserklasse.nl 
Hollandis 4. - 11. augustil peetud Laser Radiali juunioride MM-il osalesid Kaarel Kruusmägi ( Saaremaa Merispordi Selts ) , Ilmar Rosme ( Tallinna Jahtklubi ) ja Liina Kolk ( Saaremaa Merispordi Selts ) . 
Laser Radiali maailmameistrid selgitati välja kümne võistlussõidu käigus . 
Poiste arvestuses võitis esikoha Thorbjoem Schierup Taanist 22 punktiga , hõbemedali pälvis Ioannis Mitakis Kreekast 28 punktiga ning pronksi sai hollandlane Gjis Pelt 30 punktiga . 
Eestlastest saavutas parima tulemuse Kaarel Kruusmägi , kes kuldfliidis purjetades saavutas 43. koha 189 punktiga . 
Ilmar Rosme seilas pronkslaevastikus , kus võitis 59. koha 399 punktiga . 
Kolmes laevastikus võistlesid kokku 204 poissi . 
Tüdrukute arvestuses läks juunioride maailmameistritiitel Soome sportlasele Tuula Tenkanenile 39,6 punktiga , teise koha saavutas hispaanlanna Susana Romero Steensma 40 punktiga , kolmas koht kuulus Sarah Gunnile Taanist 52 punktiga . 
Liina Kolk võitis 56. koha 337 punktiga . 
Tai pealinnas bangkokis jätkuval universiaadil kaotas ainsa eestlannana konkurentsi jäänud Olga Aleksejeva naiste epeevehklemises veerandfinaalis Iisraeli esindajale Noam Millsile 10 : 11 . 
Sama tulemusega kaotas eile oma veerandfinaali meeste seas ka Nikolai Novosjolov . 
Alagrupiturniirilt jõudsid 32 parema hulka kõik kolm Eesti esindajat Valentina Gribova , Irina Embrich ja Aleksejeva . 
Aleksejeva alistas seal 15 : 12 Gribova , Embrich pidi tunnistama poolatari Malgorzata Bereza 14 : 15 paremust . 
Kaheksandikfinaalis alistas eelmise universiaadi võitja Aleksejeva 8 : 7 korealanna Jung Hyo-jungi , vahendab . 
Välismaa 
Shortlisti ehk n-ö finaali pääsenud autorid selguvad 6. septembril ja võitja 16. oktoobril . 
The Guardiani hinnangul oli tegemist erakordse valikuga ilukirjandusauhinna 39-aastases ajaloos - vastupidiselt ootustele ei pääsenud nimekirja sellised hiiud nagu JM Coetzee , Graham Swift , Doris Lessing või Michael Ondaatje . 
Ainsa enamtuntud kirjanikuna pääses nimekirja Ian McEwan oma romaaniga " On Chesil Beach " . 
50 000-naelasele Man Bookeri auhinnale kandideerivad : 
Nicola Barker " Darkmans " 
Edward Docx " Self Help " 
Tan Twan Eng " The Gift Of Rain " 
Anne Enright " The Gathering " 
Mohsin Hamid " The Reluctant Fundamentalist " 
