20.11.2002 
Eestis teenib praegu leiba ligi kuuskümmend neljajalgset piirivalvurit , kõik Neeme kooli kasvandikud 
Harju maakonna Ihasalu poolsaare põhjatipus asub vana Neeme küla , mille serval mere ääres paikneb üks omalaadsemaid riigiasutusi - Neeme piirivalvekoerte kool . 
Kooli on lõpetanud 95 koerajuhti . 
Piirikoerast on viimase aastakümne jooksul saanud asendamatu abiline Eesti piirivalvetöös . 
Eesti piirivalve on teenistuskoerte koolitamisega õigupoolest tegelnud juba 1923. aastast saadik . 
Uus algus tehti pärast pikka pausi 1992. a Kuressaare õppekeskuses , kus suurt nõu ja abi osutasid Venemaa piirivalvekooli esindajad . 
Neilt sai Eesti piirivalve kingituseks ka esimese piirikoera Alfa , kes Neemel oma pensionipõlve veedab . 
1992. a sai kool oma käsutusse nüüdse territooriumi , mida ei anna enam kümne aasta tagusega võrreldagi . 
Nii palju on vaeva nähtud ilu , korra ja koerte heaks . 
On võimatu ette kujutada riiki , kus oleks tasemel piirivalve , kuid poleks ühtegi piirikoera . 
Piiripost , piirivalvur ja piirikoer - need on lahutamatud sümbolid . 
Võttes lahti ükskõik millise piirivalve kalendri või bülletääni , võib sealt alati leida piirikoerte fotosid . 
Piirikoer on otsekui piirivalve reklaam . 
Lahutamatu sümbol 
Viinakuu eelviimasel päeval viis Neeme piirivalvekoerte kooli ülem kapten Tõnu Lauter läbi arutelu teemal : milleks meil on vaja piirikoeri ? 
Osa võtta said need koerajuhid , kes olid parajasti koolis oma koera kvalifikatsiooni uuendamas ehk taset näitamas . 
Küsimus piirikoerte vajalikkusest ja sellest , miks nad seda tööd teevad , pani nii mõnegi koerajuhi sügavalt mõtlema . 
Otsekui oleks küsitud tuletõrjujalt , miks sa lähed põlevasse majja , või vetelpäästjalt , miks sa tõttad uppujale appi . 
Vastus on ilmselge . 
Ühises mõttevahetuses jõuti selleni , et piirikoeri on meil vaja eelkõige jälje avastamiseks piiril , kuritegude vältimiseks ja takistamiseks . 
Et üle piiri ei pääseks narkootikumid ega kurjategijad . 
Kullastki kallim - nõnda on piirikoera iseloomustanud kapten Hannu Paukku , kes on neid Soomes üle kolmekümne aasta koolitanud . 
Piirikoera puhul ei ole oluline välimus , vaid oskused ja tulemused . 
Tõnu Lauter toob piirikoera olulisemate omadustena välja aktiivsuse ja energilisuse , mille juures on enesestmõistetavalt ka tarkus ja intelligentsus . 
Piirikoer peab olema ka hästi kuulekas ja alati teenistuseks valmis . 
Mõnes mõttes nagu hüppeplatvormil , sisemiselt otsekui põledes erutusest , et kohe saab minna tööle ülesannet täitma . 
Pooltühi kõht tuleb ainult kasuks , sest see motiveerib koera . 
Ta teab , et kui on oma töö hästi ära teinud , ootab teda tubli kõhutäis ja koerajuhi kiitus . 
Piirivalve kasutab saksa lambakoeri . 
" Nad on piiritööks parimad , " selgitab Neeme kooli õppejaoskonna ülem Jüri Pajusoo , " sest teevad meeleldi inimestega koostööd ja on heade tööomadustega . 
Tema kõige tähtsam oskus on jälje ajamine - ninatöö . 
Ja põhiülesanne on ristjälje avastamine rohelisel piiril ehk maismaal . " 
Ristjälje jätab piiririkkuja , kes on liikunud salaja ühest riigist teise . 
Koera ülesanne on avastada piiriületajast maha jäänud jäljed lõhna järgi ja asuda piiririkkujat jälitama . 
Koerajuht on midagi enamat kui elukutse . 
Et koerajuhiks saada , peab loomulikult olema suur huvi ja armastus koerte vastu , kuid alati sellest ei piisa . 
Piirivalvur peab enne koerajuhiks hakkamist mõtlema , kas tal on tõesti selleks aega ja visadust . 
Hea oleks töötada mõni aeg koos koerajuhiga , et näha , mida see töö endast tegelikult kujutab . 
Suurt rolli mängib ka koduste arvamus . 
Kas nad mõistavad , mida see töö endaga kaasa toob ? 
Koer nõuab endale väga suure osa peremehe ajast ja elust . 
Elu erilises maailmas 
See on töö , mida tehakse fanatismiga ja milleks ei saa sundida . 
Koerajuht on koerajuht , sest ta tahab seda ning teeb seda jäägitult ja lõpuni . 
Jüri Pajusoo sõnul on töö koerajuhina võimalus ühendada hobi elukutsega . 
" See on kindlasti palju huvitavam ja vaheldusrikkam kui tavaline piiritöö . 
Koerajuhi elukutse on kogu maailmas väga hinnatud . 
See pakub palju liikumist ja hoiab tervise tugeva . 
Samas maandab koeraga töötamine stressi . " 
Tõnu Lauter tunnetab koerajuhi maailma väga sügava ja erilisena . 
" Tavaline piirivalvur viskab pärast pingelist tööd mütsi nurka ja läheb koju , " kirjeldab Lauter . 
" Koerajuht on aga kogu aeg oma koeraga seotud . 
Mees ja koer on lahutamatu tervik - see on elu täiesti erilises maailmas . " 
Tarkus tuleb õppustelt 
Enne koolituse algust valitakse spetsialistide käe all hoolsasti kutsikaid . 
Kõige paremini ja kiiremini õpivad need kutsikad , kes on koerajuhi põhikursusele jõudnud kahekuuselt . 
Pärast valiku tegemist püütakse kutsikaid meestega sobitada , et energilisel ja kiirel koeral oleks ka samasugune peremees . 
See on otsustav valik - koerale kogu eluks . 
Koerajuhi põhikursus koosneb kahest osast , esimene kevadel ja teine sügisel . 
12 õppenädalas õpitakse-töötatakse põhiosa Neemel ja ülejäänu piiril . 
Kursuse põhieesmärk on koolitada jäljekoeri , kuid koolist tuleb ka eriväljaõppega teenistuskoeri , nagu pääste- ja narkokoerad . 
Tulevased koerajuhid õpivad anatoomiat , füsioloogiat , veterinaariat , esmaabi ja koerte eest hoolitsemist . 
Lõpetajal peavad olema selgeks saanud koera õpetamise alused , jälje- ja sõnakuulelikkuskoolituse ning maa-ala otsimise põhimõtted . 
" Meie õpetame koerajuhti , et tema õpetaks oma koera , " nimetab Jüri Pajusoo kursuse põhimõtte 
Värske koerajuht Merle , kes lõpetas kursuse oktoobri hakul ja töötab Valga piiril : " Enne kui siia kooli tulin , ei teadnud ma koera õpetamisest midagi , kuigi mul on varemgi koeri olnud . 
Aga piirikoerad on kuidagi teistmoodi . 
Nad õpivad nii kiiresti , on nii intelligentsed . 
Nendega tekib mõnus tagasiside , neid on kihvt vaadata . " 
Tema koer Apollo , kes oli tänavuse kursuse pesamuna , võttis piiritööst vapralt osa juba kolmekuusena . 
Piirikoerte töö lõpeb suure koormuse tõttu üldjuhul kaheksa- kuni kümneaastasena . 
Kui koer ei ole enam suuteline piiril edukalt töötama , läheb ta nii-öelda pensionile ehk jääb koduste sekka . 
Siis võtab koerajuht uue koera ja õpetab ta juba ise välja . 
Koerajuhti võib võrrelda meistertöölisega , kes teab , kuidas eri materjalidega ümber käia . 
Ta teab , et rauda ei saa sirgeks siludes või et kõva löögi puhul savi puruneb . 
Koerad on aga elusolendid ja nende puhul läheb kuldseid käsi veel enamgi tarvis . 
Kui neljajalgne piirivalvur hommikul koos peremehega kodunt tööle tuleb , siis on veel teadmata , milline päev teda täpselt ees ootab . 
Nelja jalaga piiril 
Alati nõuab küll täitmist põhiülesanne - piiririba kontroll , mis tähendab tihti 10-15kilomeetrist patrulli piirijoone läheduses , kus kõik kahtlased jäljed tuleb üles võtta . 
Aeg-ajalt on piiripunktis töötavatel koertel vaja kontrollida ka autosid ja inimesi . 
Kapral Viidas Kõnnil , kes teenib Aseri kordoni piirivalvurina , tuli ühel hommikul välja sõita : teatati , et väike poiss on kaduma läinud . 
Kui juba ligi viis tundi oli möödunud ajast , mil keegi polnud kolmeaastast Vjatšeslavi näinud , leidis Kõnni piirikoer Mandy ta ühe tehase territooriumilt prügikastide vahelt elusa ja tervena . 
Praegu ongi võetud suund selle poole , et igas maakonnas oleks ka inimesteotsijaid koeri , kes aitaksid leida metsa eksinud lapsi ja vanureid ning teisigi abivajajaid . 
Tõnu Lauteri sõnul poleks head piirikoera ilma juhita . 
" Kõik see , mis koerast peegeldub , on koerajuhi pingutuste ja töö tulemus . 
Inimene on siinjuures kõige suurem väärtus . " 
Selleks et piirikoeri vormis hoida ja ka koerajuhtide motivatsiooni tõsta , peab igal aastal tulema Neemele kvalifikatsiooniklassi uuendama või parandama . 
Kvalifikatsioonikatsed kestavad kolm päeva , mille jooksul tuleb täita mitmeid ülesandeid . 
Piirikoeral saab olla kas alg- , põhi- või tšempioniklass . 
Neljakesi klassi tõstmas 
29.-31. oktoobrini olid klassi tõstmas neli koerajuhti : seersant Peeter Tamberg Peipsi piirivalvepiirkonnast , nooremseersant Anne Ruul Pärnu piirivalvepiirkonnast , seersant Enn Kangur ja nooremseersant Eiko Lust Valga piirivalvepiirkonnast . 
Esimesel päeval ootas kõiki ees põllujälg ja maa-ala otsimine . 
Mehed olid katsetest hoolimata heas tujus ja viskasid nalja . 
Kui Eiko oma Grandiga jäljele läks , hoidsid kõik hinge kinni : kas teeb ära või ei tee . 
Eiko oli ainus , kes põhiklassi sooritas , kui teised püüdsid tšempioni kätte saada . 
Põhiklassi nõuded on veidi kergemad . 
Jäljed põllul on värskemad ja esemeid , mis koeral jäljelt üles leida tuleb , on samuti vähem . 
Grand on piirikoerana oma parimast teenistuseast juba väljas , kuid tõestas katsete lõpus , et ka üheksa-aastasena on võimalik põhiklassi kuuluda . 
Eiko toob Grandi tugevaima küljena välja hea maa-ala otsimise . 
" Ta püstitas ühel aastal Eesti rekordi . 
Tõi kahe minutiga metsast välja kümme eset . " 
Maa-ala otsimise oskus on piirikoerte jaoks väga oluline , kuna alati on vaja üle vaadata kas kuriteopaik või kurjategija kinnipidamiskoht . 
Võibolla on ta joostes püstoli ära visanud või midagi kuskile maa alla peitnud . 
Anne Ruuli koer Ly on alles jõudnud parimasse teenistusikka . 
Õige teenistuskoera mõõt tuli tal välja anda aga juba kaheksakuuselt , kui politsei palus abi kõrkjatesse põgenenud kahtlusaluse tabamiseks . 
Nii sai Lyle , kes Anne sõnul siis veel täitsa laps oli ja huvitus rohkem sündmuskohale kokku tormanud külarahvast kui põgenenud kahtlusalusest , julgelt piirikoera varustus selga tõmmatud . 
Politseinik karjus kõrkjatesse , et laseb kohe koera lahti . 
Seda aga polnudki vaja , sest peagi oli kahtlusalune pilliroo vahelt väljas . 
Küllap oli koer roostikust suur ja kardetav paistnud . 
Anne mäletab ka teist juhtumit , kus piisas ainult koera olemasolust , et pingeline olukord laheneks . 
Selline koerajuhtide ja politsei koostöö on mõlemate poolt väga hinnatud . 
Peeter Tamberg ja tema Falco on aga tšempionid igas mõttes . 
Seda on nad tõestanud juba varasematel teenistuskoerte kutsemeistrivõistlustel , mida Neeme piirivalvekoerte kool korraldab igal aastal ikka enne jaanipäeva . 
Mis on Falco tugevamad küljed ? 
" Kõik on head , " vastab Peeter siiralt , " sest meil on Falcoga väga lähedane side . " 
Falcot teatakse ka kui väga hea kuulekusega piirikoera . 
Kuulekus eelkõige 
" Kuulekuskoolitus on vajalik selleks , " selgitab Neeme kooli peaspetsialist Õnne Sagur , " et koer oleks alati kontrolli all ja igas olukorras juhitav . 
Koolituse ülesandeks on koera ja koerajuhi vahelise suhte arendamine . 
Kuulekuskoolitus paneb aluse ka teistele koolitustele . 
Kui koer allub koerajuhile , võtab ta oma ülesannet tõsiselt ka jäljetöös . 
Koer teab , et käsklus on täitmiseks . " 
Koerajuht Enn Kangur näitas aga katsete ajal , et tema Donnale on metsajäljes raske vastast leida . 
Metsajälg oli kaheksa tunni vanune ja viis kilomeetrit pikk , kuid Donna ei eksinud jäljelt , ehkki oli juba kottpime ja mets täis jahihirmus loomi , kes olid kusagilt kindlasti üle jälje tormanud . 
Tore oli vaadata rõõmu kooli ülema näol ja kuulata tema kiidusõnu , kui Enn lõpuks Donnaga okste ragistades pilkasest pimedusest välja ilmus . 
Jälje pealt oli Donna isegi esemed leidnud , mis tähendab , et ka kõik jälje nurgad olid kenasti üles võetud . 
Kui Eesti astub 1. jaanuaril 2004 Euroopa Liitu ja piirivalve struktuuris on oodata muudatusi , milliseks muutub siis koerajuhi amet ? 
Kas võib loota , et salakaubaveod lõpevad , et narkootikumi ei viida üle piiri või et piiririkkujad kaovad sootuks ja illegaalid enam ei tegutse ? 
Tõenäoliselt mitte . 
Ka siis on koerajuht see , kes võtab hommikul oma neljajalgse abilise , et temaga teotahteliselt piiri poole suunduda . 
Imbi Raikna 
20.11.2002 
Eesti-Soome sümfooniaorkester ja dirigent Anu Tali alustasid eile Vanemuise kontserdimajas uut hooaega avakontserdiga " Kirg või kannatus " , täna õhtul mängib orkester sama kava Estonia kontserdisaalis . 
Anu Tali , millist maailma tipporkestrit tahaksite dirigeerida ja miks ? 
Viini Filharmoonikuid , sest minu arvates on sellel orkestril kõige ilusam ja mitmekesisem kõla . 
Kui tihti saate tööpakkumisi Eestist ja välismaalt ja kui tihti peate pakkumisi tagasi lükkama , kas siis ajapuudusel vms pärast ? 
Tõsi on , et tööd on viimasel ajal juurde tulnud . 
Mõne tööpakkumise olen pidanud tagasi lükkama . 
Nii Eestis kui ka kord välismaal . 
Põhjuseks on asjade kattumine või ebakorrektne asjaajamine . 
Mida tähendab dirigendi kohta ütlemine : on vormis / ei ole vormis ? 
Vormis ollakse siis , kui dirigent on mängitava kava hästi ette valmistanud . 
Vorm püsib , kui tööd on pidevalt . 
Sest sellega on nagu iga muugi asjaga : aju harjub mõtlemisega ära , väljendusvahendid ( dirigendi puhul liigutused ) muutuvad läbimõeldumaks . 
Kuidas teie end vormis hoiate ? 
Ma ei tea , kui hästi see mul õnnestub . 
Püüan järjepidevalt enda kallal tööd teha . 
Veedan aega nootidega , küsin nõu oma professorilt , kolleegidelt . 
Mis teid kõige enam segab töös ? 
Ebaprofessionaalne suhtumine : huvi puudus muusika vastu , üldine vaimulõtvus - kui inimesed , kellega tuleb tööd teha , silmanähtavalt ei armasta ega naudi oma tööd . 
Mis teeb inimesest dirigendi ? 
Hea dirigendi ? 
Väga hea ? 
Dirigendiks võib õppida koolis - muusikaakadeemias , konservatooriumis . 
Heaks dirigendiks saadakse läbi töökuse , väga heaks dirigendiks sünnitakse . 
Siis on esindatud nii anne , karisma kui ka tööoskus ja -armastus - see , mida saalis ja laval tunnetatakse , kuid sõnadesse panna on raske . 
Kas dirigent oskaks ka muid inimkooslusi juhtida , näiteks erakonda või valitsust ? 
Ma ei ole selles kindel . 
Iga kingsepp jäägu oma liistude juurde . 
Kas dirigendil peab olema absoluutne kuulmine ? 
Dirigendil peab olema hea muusikaline kõrv ja nüansside eristamise oskus , et leida partituurist üles see , mis muusika liikuma paneb . 
Kui paljust jääb ilma see , kes klassikalist muusikat küll kuulab , aga ise viisi üldse ei pea ? 
Et muusikat mõista , ei pea ise seda teha oskama . 
Muusika mõjub läbi alateadvuse , äratab mälestusi , rahustab , erutab - selle mõistmiseks ei pea läbima koolitust ega lugema läbi raamatuid . 
Mis keeles te Eesti-Soome sümfooniaorkestriga suhtlete ? 
Üldiselt käib töö inglise keeles , sest selles orkestris mängib muusikuid üle kogu maailma . 
Vahel ka vene keeles , sest kontsertmeister ja veel mõned muusikud on Venemaalt , ka soome või rootsi keeles , kui on tegemist delikaatsetes asjades otsese pöördumisega . 
Eestlastega räägin eesti keeles . 
Millist muusikainstrumenti te ise mängida oskate ? 
Koolis õppisin klaverit . 
Orkestripillide tundmisele olen pidanud suurt rõhku panema , et tunda nende mänguspetsiifikat . 
Kas Beatles ja Webber on saja aasta pärast sama mis Mozart nüüd ? 
Pole õrna aimugi , kuigi sada aastat on suhteliselt lühike periood . 
Kui saaksite ise endale tunnise soovikontserdi kava koostada , näiteks Klassikaraadios , siis milline see välja näeks ? 
Kuulaksin mõne maailma tipporkestri kontserti live'ina . 
Erilisi muusikalisi eelistusi mul ei ole . 
Kuidas mõista soovitust : tunneta muusikat ? 
Just selle sõna tähenduses - tunneta , ilma eelarvamusteta ja erilise ettevalmistuseta , südamega . 
Miks on levimuusika nn edetabelimuusika populaarsem kui süvamuusika ? 
Kas sellepärast , et süvamuusika kuulamine nõuab pingutust ja pingutada ei viitsita ? 
Laiatarbekaup on ikka kättesaadavam . 
Sellega on ära harjutud ja lõpuks hakkab meeldimagi . 
Kordamine on ju tarkuse ema . 
Ma ei ole nõus , et klassikalise muusika kuulamine nõuaks alati pingutust . 
Vahetevahel küll , eriti kui halvasti mängitakse . 
Kas teie praktikas on ette tulnud juhatada kahtlase professionaalse tasemega muusikuid ? 
Tase on olnud kõikuv küll . 
See tähendab , et tööd tuleb teha rohkem , sest tulemus tuleb raskemini kätte - materjal osutab suuremat vastupanu . 
See aga ei tähenda alati , et töö on vähem nauditav või tulemus kesisem . 
Kui jõudehetkel muusikat kuulate , kas hakkate automaatselt esituses vigu otsima või suudate rahulikult lõõgastuda ? 
Ei hakka vigu otsima , kuid ei kuula lõõgastushetkel tihti muusikat . 
Kui aga kuulan , püüan sellesse eelarvamusteta suhtuda . 
Kui hea tantsija te olete ? 
Ütleme nii , et mul ei ole lausa kahte vasakut jalga , aga tantsimist on üha harvem ette tulnud . 
Kas te laulate duši all ? 
Ei . 
Kas te vahel ümisete omaette , ja kui , siis mis viisi või viise ? 
Ümisen küll ja reeglina avalikes kohtades , pälvides inimeste hämmeldunud pilke . 
Enamasti on need lihtsad meloodiad , teinekord lastelaulud . 
Mis elu elate Eestis , mida teete , kus käite ? 
Elan kõige tavalisemat elu . 
Tihti saalin kontserdimaja , ooperi ja kodu vahet . 
Suurenenud töömaht on tinginud , et elan üha enam koti otsas . 
Olen hea meelega lihtsalt kodus . 
Kui õnnestunuks peate abielu kahe muusiku vahel ? 
Arvatakse ju , et kui kaks muusikut koos elavad , siis kindlasti räägivad kodus muusikast ja ainult muusikast ? 
Pean seda sama õnnestunuks kui iga teist abielu . 
Sarnaste huvidega inimesed peaksid ju teineteist paremini mõistma . 
Kindlasti ei räägi muusikud kodus kogu aeg muusikast , nagu ka arstid ei räägi pidevalt meditsiinist ja ajakirjanikud ei intervjueeri teineteist . 
Kodu on puhke- ja pelgupaik . 
Mida soovitakse dirigendile , kui ta läheb orkestri ette dirigeerima ( nagu näiteks näitlejad löövad põlvega tagumikku , lauljatele soovitakse okast kurku jne ) ? 
Kõike võib soovida või jalaga tagumikku lüüa . 
20.11.2002 
Milliseid kohtumisi töövisiidil Suurbritanniasse peate kõige olulisemaks ? 
Kõige olulisemad kohtumised olid kahtlemata prints Charlesiga , samuti lordkantsler , Lairgi lord Irvine'iga . 
Mõlemal kohtumisel arutasime Eesti jaoks väga põhimõttelisi küsimusi , mis on seotud Euroopa Liidu ja NATOga . 
Lordkantsler , kes on ühtlasi Lordide Koja spiiker , huvitus väga Eestist ja avaldas soovi ka Eestimaad külastada . 
Muidugi oli seda väga rõõmustav kuulda ja ma kutsusin ta Eestisse järgmisel aastal visiidile . 
Ma usun , et lordkantsleri isiku kaudu saab Suurbritannia oluliselt mitmeski küsimuses Eestit toetada . 
Prints Charles huvitus juba üksikasjadest , kuidas me oleme suutnud nii Euroopa Liidu kui NATO suunal ettevalmistusi teha . 
Teatavasti on Walesi prints huvitatud mahepõllundusest . 
Kas sel teemal ka vestlesite ? 
Sellest oli meil päris põhjalikult juttu . 
Prints Charles rääkis kohtumisel oma tegevusest : kuidas ta toodab looduspuhtaid toiduaineid ja neid ka vastavalt töötleb . 
Walesi prints on väga palju selleks teinud , ühiskondlikult mõju avaldanud , et mahetootmist propageerida . 
Juttu oli ka sellest , et eesmärgiks pole mitte üksnes toota puhtaid toiduaineid , vaid oluline on ka keskkonna kujundamine . 
Näiteks loomakasvatuse abil saab maad kultuurmaastikuna korras hoida . 
Nii et küsimus ei ole mitte ainult looduspuhtas toidus , vaid tervikuna keskkonna ja kultuurmaastiku kujundamises . 
Meil oli neil teemadel printsiga meeldiv mõttevahetus . 
Ta on veendunud , et ELis on väljavaateid nii mahepõllundusel kui perefarmidel . 
Kui ELis reformitakse põllumajanduslikku tootmist , siis ühelt poolt minnakse intensiivse tootmise teed , kuid samas tuleb arendada ka mahepõllumajandust . 
Walesi printsi lähenemisviis on Eesti põllumajanduse jaoks väga tähelepanuväärne . 
Kuidas hindate Eesti võimalusi mahetooteid toota ? 
Eesti loodus on Euroopa kontekstis suhteliselt puhas , kuna meie põllumajanduses pole väga intensiivselt väetisi ja taimekaitsevahendeid kasutatud . 
Just selle tõttu oleks praegu võimalik laiendada oluliselt Eestis looduspuhaste toiduainete tootmist . 
Ja loomulikult ka töötlemist . 
Samas oleme keerulises olukorras : ühelt poolt toodame suhteliselt looduspuhtast toorainet , aga toidu töötlemisel oleme läinud seda teed , et need toiduained säiliksid kauem . 
Ma julgen küll väita : ei ole mingit kahtlust , et sellised toiduained on kaotanud oma kvaliteedis . 
Kas prints Charles avaldas soovi tulla uuesti Eestisse ? 
Meil oli sellest juttu , kuivõrd prints Charlesi põhimõtted on ka Eestile lähedased . 
Mõistagi oli tal huvi külastuse vastu . 
Oluline oleks sel juhul kokku leppida külastuse aastaajas , et printsil oleks võimalik tutvuda liigirikka , mitmekesise Eesti loodusega . 
Millised on teie muljed Oxfordi ülikoolist ? 
Oxfordi ülikool on kahtlematult maailmaülikool . 
Kuna ma pidasin Oxfordi ülikoolis 1993. aastal loenguid mitmes kolledžis , olen ülikooliga juba teatud määral tuttav . 
Loomulikult pakub Oxford alati huvi ja ma nõustusin kohe ettepanekuga , kui mind kutsuti sinna esinema . 
Pidasin loengu ühiskonna väärtushinnangutest , Euroopa traditsioonidest ja kultuurist . 
Ühiskond mõtestab paljusid asju ümber ja samal ajal on jäänud põhitraditsioonide , arusaamade juurde . 
Oli väga huvitav suhelda sellisel teemal eri kultuuripiirkondadest üliõpilastega . 
Mul oli meeldiv tajuda head kontakti oma kuulajaskonnaga - üliõpilaste ja õppejõududega St Johni kolledži suurimas auditooriumis . 
Sellest kohtumisest jäi väga meeldiv mulje , sest tunnetasin väga tõsist toetust oma mõtetele . 
See meenutas mulle neid päevi , kui ise rektorina töötasin . 
Ütlesite oma lõpukõnes , et Oxfordis tundsite end mitukümmend aastat nooremana . 
See oli tõesti nii . 
Kui ma olin EPA rektor , oli mul väga hea kontakt oma üliõpilastega . 
Mul on neist aegadest meeldivad mälestused . 
Mäletan tollast ühtsustunnet , me rääkisime üliõpilastega väga avameelselt . 
Kui üliõpilased tahtsid minu jutule tulla , ei takistanud sekretär kunagi põhjendusega , et rektoril ei ole aega . 
Ka Oxfordi ülikooli kohta öeldakse , et professorid-õppejõud ja tudengid on seal kui üks pere . 
Oxfordi sügav filosoofiline sisu võibolla selles seisnebki , et see on üks akadeemiline pere . 
Üliõpilane , kes on väärikate professorite-õppejõududega niimoodi koos elanud , neilt väärtushinnanguid ja teadmisi omandanud , kannab seda tunnet endaga kaasas kogu elu . 
Kogu tema ellusuhtumises ja inimsuhetes on aluseks austus teadmiste , aususe ja muude selliste väärtuste vastu . 
See on oluliselt suurem pagas kui teada mõnd valemit . 
Valemi võib alati raamatust leida . 
20.11.2002 
President Arnold Rüütli Suurbritannia töövisiidi tipphetkedeks said loeng tudengitele Oxfordis ja kohtumine Walesi printsiga Londonis 
Kui eestlased esimest korda Inglise kuninganna Elisabethi vastuvõtul käisid , jäänud üks baltlaste delegatsiooni liige sukkipidi kuninganna kõverate toolijalgade külge kinni ja tõusnud lauast koos tooliga . 
See juhtus 1998 , kui meie endisel peaministril Mart Siimannil oli koos teiste Balti riikide peaministritega au lõunastada koos kuningannaga . 
Meil selliseid apsakaid ei juhtunud . 
Kõik sujus kui kellavärk kõrges Big Beni tornis . 
Saareriigi kuninglikud kombed 
Juba Gatwicki lennuväljal oli Eesti Vabariigi presidendi delegatsioonil vastas EV suursaadik Ühendkuningriigis Kaja Tael . 
" Suurbritannias võib üllatuda väga meeldivalt , kui isegi taksojuht tunneb väga hästi Eestit . 
Samas võid Inglise kõrgseltskonnas sattuda olukorda , kus Eesti on täiesti tundmatu , " ütles Tael . 
Lisaks presidendi kaaskonnale olid Suurbritannia reisil 11.-13. novembrini kaasas tõlk Karin Sibul , EPMÜ prorektor Lembit Nei , kes on mitu aastat Oxfordi ülikoolis end täiendanud , ja allakirjutanu . 
Kui Kaja Tael aasta tagasi Londonis suursaadikuks kinnitati , saadeti talle paleest järele lahtine tõld , millega ta sõitis Buckinghami paleesse volikirja üle andma . 
" Olin siis turistide silmis otsekui võõramaine kuninganna , " muigas suursaadik . 
Saareriigis valitseb monarhia , traditsioonid ja inglise huumor . 
" Loen hommikuti kõiki Eesti ajalehti , muidu ju ajakirjanikud solvuvad , " ütles president saareriigi pinnal , kui selgus , et nüüd tuleb kaks tundi hiljem ärgata ja hommikutunde Eesti ajakirjandusega täita ei saagi . 
Seevastu imetlesime järgmisel hommikul Thamesi vaadet parlamendihoone rõdul , kus ajaloolise kesklinna taustal kõrgub hiiglaslik vaateratas - Londoni silm . 
Lordide Kojas võttis meid vastu lord Janner - väike sõbralik aadlimees , kes juhatas otsekui dirigent elegantselt kätega žestikuleerides delegatsiooni hiiglaslikus parlamendihoones sinna ja tänna . 
Winston Churchilli kuju ees tegime väikese peatuse . 
Churchilli üks jalg postamendil hiilgas kui kullast . 
Just siia Churchilli jalale toetab iga parlamendiliige , enne kui valmistub sõnavõtuks saalis , selgitas lord Janner . 
See toob head õnne . 
Lord Janner tegeleb projektiga , mille eesmärk on paigutada Baltimaades teeviidad sõjaaegsete massihaudade juurde . 
Väikesel teejoomisel palus ta Eesti presidendil hakata oma ürituse patrooniks , nii nagu seda juba on Läti ja Leedu president . 
Kuninganna järel teine 
Seejärel järgnes kohtumine lordkantsler Lairgi lord Irvine'iga , kes on kuninganna järel teine isik riigis . 
Lordkantslerite osakonna eesruumi seinad on täis raamitud pilte , kus parukatega poseerivad praeguse Lordide Koja spiikri eelkäijad : St Edmundsbury lord Havers oli sel ametikohal 1997 , eelmine oli Clashferni lord Mackay aastatel 1987-1997 . 
Esimesed selle kõrge ameti kandjad on graafilistel piltidel jäädvustatud juba mitu sajandit tagasi . 
Ülemkoja värvid on tumepunane ja kuld , punane on lordide , roheline alamkoja liikmete värv . 
Mis ametile võiks lordkantsler Eestis vastata ? 
" Sellist tiitlit Eestis kindlasti ei ole , sest ta ühendab endas suhteliselt eripärasel moel täitevvõimu , olles justiitsministri rollis , aga ühtaegu ka parlamendispiiker ja ülemkojas spiiker , " selgitab suursaadik . 
" Lordkantsler on ühtlasi riigikohtu liige , nii et tal on tõesti väga keskne roll Briti riigis . " 
Lordkantsler Lairgi lord Irvine oli kohtumisel Eesti Vabariigi presidendiga üllatavalt hästi kursis Eestiga . 
Teda huvitasid nii meie edusammud , püüdlused ELi ja NATO suunal kui ka suhted Venemaaga . 
Lordkantsler teatas kohtumisel , et peab tulema oma silmaga Eestit vaatama . 
" Me arutasime tõesti väga põhimõttelisi Eestiga seotud küsimusi , " ütles president Rüütel . 
" Ja väga rõõmustav oli kuulda , et lordkantsler tunneb suurt huvi Eesti vastu , ka avaldas ta soovi Eestimaad külastada . " 
