" Lahing " peaks aset leidma üsna siinsamas . 
Raskete sõjaväeautode närviajav mürin läheneb . 
Esimesed autolaternate tulesilmad hakkavad kaugelt paistma . 
Tulevad ja tulevad . 
Alles siis , kui masinad jõurates juba meistki mööda liiguvad , hakkavad tagapool " miinid " lõhkema . 
Suitsu on kõvasti , aga lahingut ei olnud . 
" Ma ei saanud midagi , " nuriseb Kond kaamerat statiivilt maha võttes . 
" Mingid arvestused ei klappinud , " poetab logistikaülem Meelis Kivi alandlikult . 
" See on meil esimene taoline õppus , eks me vigadest õpigi . " 
Ent lahinguid tuleb veel . 
Üks samuti metsa vahel . 
Autod tulevad ja kõmakad hakkavad käima õigel ajal . 
Autod jäävad seisma , automaatidega mehed hüppavad välja . 
Tormavad läbi plahvatuste ja suitsu metsas varitsenuid tabama . 
Nonde ülesanne on nüüd märkamatult taanduda . 
" Vältides haavatasaamist või muul viisil vaenlasele pihkujäämist , " selgitab õppuse eest vastutav Uno Kaskpeit piirivalveametist . 
Kolmas lahing tuleb väga äge . 
See on kavandatud madala võserikuga soisele alale . 
Õhk ragiseb , võserik kihab automaaturitest . 
Ei saa enam aru , kes või kustpoolt paugutatakse . 
Paugud õigel ajal 
Lühikese ajaga on aga kõik läbi . 
" Vaenlased " - piirivalve ajateenijad - teel tagasi ning reservväelased vaikselt taandunud . 
Nad kogunevad kusagil , et võtta kott selga ja marssida õppuse kava kohaselt 10 kilomeetrit Valga piirivalvelinnakusse . 
Teine etapp on karmim nii reservväelastele kui ka korraldajatele . 
Kas või sellepärast , et " vaenlase " autokolonni lähenedes käiksid paugud õigel ajal . 
Et juhul , kui see mõnel saatusesüngel hommikul peaks tulemagi , meist lihtsalt üle ei sõidetaks . 
Marje Laugen 
20.11.2002 
Haapsallase Berta Björklundi raamat omaenda elust erineb suuresti tema maalidest 
" Inimesed , ma kardan teid " - niisugune veidi ehmatava pealkirjaga raamat , kaanel mustad südamed , pisarais silm , sirp ja vasar ning viisnurk , annab kättevõtmisel aimu , et see pole meelelahutuskirjandus . 
Eessõnas teatab autor Berta Björklund , et laotab lugeja ette ühe väikese osa oma elust , mis oli täis rõõmutuid päevi , ja soovib , et inimeste suhtumine üksteisesse oleks inimväärne . 
Raamat kirjeldab noore neiu käekäiku sõjajärgsete aastate Eestis , Karjalas ja taas Eestis . 
Kirjutatud on nii pildilikult , et seda lugedes tõuseb tihti silme ette justkui filmilint väikese alevi argipäevadest või inimeste rõõmutust elust Karjalas . 
Päikeseliseks saareks jääb murerohkes elus koolis töötamise aeg . 
Lüpsjapõligi pole noore inimese jaoks hull , kui ei tülitaks KGB . 
Argipäevast eemale 
Eluvõitluse juures mõjub sümpaatselt noore neiu tarm toime tulla , edasi elada , õnnetusi ja halbu kohtumisi trotsida . 
Ning igatsus maalida . 
Maalimine ongi Gerda Sallerti ( ristitud Berta Björklund ) elus oluliseks saanud . 
Ehk andis see algusest saadik võimaluse põgeneda argipäevast teistsugusesse , paremasse maailma . 
Tema maalinäitusel Läänemaa muuseumis me kohtusimegi . 
Nüüdseks on näitus paraku lõppenud , kuid loodetavasti näeb seda järgmisena Lihula rahvas . 
Et kauneid , lausa lummavaid maastikke , merd ja metsa on maalinud sama inimene , kelle rasket noorpõlve kirjeldab raamat " Inimesed , ma kardan teid " , tundus peaaegu uskumatu . 
Berta , kellest Vene ametnike soovil sai Gerda , meenutab ema põgenemist 1946. a kolme väikese lapsega Siberist Eestisse . 
" Me leidsime kodu heade inimeste juures Haanja vallas , " meenutab ta aega , kui oli viieaastane . 
Kuid põgenike elu tähendas elada varjus ja hirmul . 
Tüdrukut saatis soov joonistada , hiljem ka maalida . 
Kunstiõpingutele tõmbas kriipsu peale ema surm . 
Täiskasvanuna , lüpsjana töötades , veetis ta vaba aja pintslite ja pliiatsitega , üllatades sellega teisi inimesi , kelle igapäevaelu täitis asine maailm . 
" Ükskõik kuhu vaatan , näen ma igasuguseid nägusid ja kujusid , " jutustab Gerda . 
" Võtan pliiatsi kätte ja joonistan neid . 
Metsateel vaatan rohukõrsi , imetlen looduse ilu ja mul on kahju , et kogu aeg pole pliiatsit ja paberit taskus olnud - pole kõike saanud üles joonistada . " 
Metsateed , meri ja lilled ongi tema kõige kaunimad pildid , mis sisendavad vaatamisel rahu . 
" Mul on pildimälu , ka meremaalid on sündinud pildimälu abil , " räägib Gerda Sallert . 
" Kui hakkan maalima , siis nagu vajun selle sisse . " 
Ta on palju maalinud vanu maju . 
Leidnud ise selliseid , mis kunstnikusilmale huvi pakuvad , või maalinud fotode järgi , tellimise peale . 
Korraga on tal käsil mitu pilti , sest nad vajavad pikka kuivamisaega . 
Kuna ateljeed pole naisel kunagi olnud , on kõik tööd valminud köögilaual , see on füüsiliselt üsna väsitav . 
" Ega ma õlimaali enam ei saagi teha , süda on läbi , tervis ei kannata õlihaisu , " räägib kunstnik . 
Tema maale on kodude seintel Tallinnas , Moskvas , Aafrikas , Kanadas , Inglismaal , Ameerikas , Türgis . 
Ta rõõmustab , et kõige ilusamad pildid on tütrel . 
Mitme kodumaa vahel 
Haapsalu näitus , mis järjekorras kolmeteistkümnes , jääb sellisel kujul naise sõnul viimaseks . 
" Alati on mul igal näitusel olnud uusi maale , sama näitus ei kordu . " 
Enamasti on ta korraga välja pannud umbes sadakond tööd . 
Kokku on ta loonud üle 900 maali . 
Haapsalu näitus oli esimene pärast Soomest naasmist . 
1990. aastal siirdus Gerda , kes vanemate ja passi järgi on soomlane , oma esimesele kodumaale . 
Poeg perega jäi Eestisse , tütar pojaga tuli kaasa . 
Nüüd on Gerda Eestis tagasi , elab Haapsalus ja tunneb rõõmu sellest , et oma kodu - oma maja - on valmimas . 
Soome elu jäi talle võõraks , ehkki seal oli võimalus oma näitusi korraldada . 
Eestisse tõi tagasi koduigatsus ja ka igatsus ema järele . 
Noorima lapsena oli Berta emaga väga lähedane . 
Ema õpetas teda loodust tundma ja maarohtudega ravima . 
Lahkudes siit ilmast , lubas ema , et jääb tütrele kaitsjaks . 
Ema kaitsvat tunnet ongi ta tihti kogenud rasketel hetkedel . 
" Ma mõtlen oma emale alatasa , " ütleb Gerda . 
" Olin palju emaga kahekesi , sest teised lapsed olid suured ja kodunt ära . " 
Emalt saadud teadmiste ja oskustega on ta osanud iseennast maarohtudega aidata . 
Ka siis , kui arstid tema tuberkuloosiga võitlust pidasid , keetis ta maateesid nende ravile lisaks . 
Ja sai terveks . 
" Kõige õnnelikum olen olnud oma pere ja laste üle , " ütleb ta . 
Praegu aga köidab naise meeli raamat , mis pooleli , pealkirjaks " Planeet Maa " . 
20.11.2002 
Karske mehe mälu ja huumorimeel on alles mis alles 
Uderna krooniliste haigete kodus Elva külje all on täna eriline päev . 
Peolaud kaetakse saja-aastaseks saavale vannutatud maamõõtjale Peeter Tammele , kes paistab siiani silma haruldase mälu ja laheda huumorimeelega . 
" Huvitav , miks mulle korporatsiooni värvilist paela pintsakule ei pandud , " märkab ta ühtäkki , kui pildistamise ajal esmaspäeval oma Rotalia korporatsiooni mütsi kohendab . 
Aga rehmab siis käega : mis seal ikka , müts on ikka kõige tähtsam . 
Ausate amet 
Vannutatud maamõõtjaks sai Peeter Tamm põlluministeeriumi maakorralduse ameti kaks aastat kestnud kursuste lõpetamise järel . 
Aasta oli siis 1928 . 
" Eksamid olid meil karmid , ei veetud kummiga hindeid pikaks , kolmekümnest alustanust lõpetas vaid kolmteist , " mäletab ta . 
Ütleb , et on töötanud Jüri Uluotsa juhtnööride põhjal , kes neile kursustel agraarõigust luges . 
Maa on läbi aegade olnud tüliõunaks . 
Maamõõtjal on võimalik aga maakorralduse lihvimisega mõnigi tüli juba eos ära hoida . 
Ta mäletab talu , mille akna alla pidi tulema 300 meetrit eemal asuva talu krunt . 
" Püüdsin selliseid olukordi vältida ja anda maad mujale , paigata tükke kuidas vähegi võimalik , " selgitab ta . 
Väikestele taludele riigimetsast maade juurdemõõtmise ajal saatnud üks tema juurde 16-17aastase tütre kirjaga , mida avades leidis seest raha . 
" Ütlesin , et kirjas on raha ja seda kirja ma ei loe . 
Kunagi hiljem pole mulle enam raha antud , " on juubilar rõõmus , et maamõõtjapõli kulges ausalt ja õiglaselt . 
Pool sajandit maad mõõtnud Tammele teeb muret , et nüüdisajal ei ole maamõõtjatel enam vajalikku täpsust , nii otseses kui ka kaudses mõttes . 
Mõnigi ei suutvat altkäemaksust ära öelda . 
Joo piima , mitte viina ! 
Oma hea tervise arvab tänane sünnipäevalaps võlgnevat sellele , et on lapsest saati söönud sealiha ja joonud piima - pole toiduga pirtsutanud . 
Ei on ta öelnud sigarettidele ja alkoholile , ka veinile ja õllele . 
Küll on ise veini teinud , huvi pärast , sest aed oli suur . 
Tudengina puutus Tamm kokku karskusliikumisega , osales selles ka ise , tundis hästi Villem Ernitsat . 
" Ernits oli väga hea inimene , korraldas teeõhtuid , andis häid juhtnööre , kuid paljuke neid oli , kes karskust järgisid , " on juubilar veidi kurb . 
Tamm leiab , et karskust on vaja ka praegu propageerida , paraku on selgitustöö nõrk . 
" Ega midagi teha ole , kui valitsus ei taha joomisele ei ütlemist , neile on tähtis , et rohkem joodaks , sest seda rohkem tuleb riigikassasse raha . " 
Rõõm põllumajanduse tõusuteest 
Rõõmu on juubilaril ka . 
Selle üle , et vahepeal languses olnud põllumajandus taas tõusuteel on . 
Veel rohkem rõõmu teeks talle , kui põllumees sööks ka omatehtud leiba . 
" Kui talunik läheb kauplusse leiba tooma , pole ta enam põllumees . 
Ta peab ise oma põllult vilja saama ja sellest leiba tegema , " leiab Peeter Tamm . 
Juubilaril on kaks poega ja kaks tütart ja veelgi rohkem lapselapsi . 
Need tulevad teda täna või siis nädalavahetusel tervitama . 
Kuuendat aastat peetava Pimedate Ööde Filmifestivali ( PÖFF ) juhatab kolmandat korda sisse tudengifilmide festival , seekord 23.-29. novembrini Kinomajas . 
Selle üle on põhjust rõõmustada Tallinna Pedagoogikaülikooli filmitudengeil eesotsas nende juhi Rein Maraniga . 
79 tudengifilmi on pärit 32 riigist . 
Noortele mõeldud programmis " Vanad ja väärikad " saab näha poola filmiklassikute Andrzej Wajda , Roman Polanski , Krzysztof Zanussi ja Krzysztof Kieslowski noorpõlvefilme . 
Ka lastele midagi 
Kahe viimase aasta laste- ja noortefilme näidatakse sel aastal 23.-30. novembrini Nukuteatris . 
Selle programmi raames on varasematel aastatel olnud vägagi huvitavaid töid , mida tasuks meiegi teismelistel näha . 
Astrid Lindgreni raamatute põhjal tehtud filmidest on kokku pandud eriprogramm . 
Ka animafilmid on kohal - nagu eelmisel kolmel aastalgi . 
Muu hulgas on selles programmis näha Inglise lastefilme , Jaapani lühianimafilme , samuti Eesti uusi animafilme ning vanameister Elbert Tuganovi retrospektiiv . 
Teatavasti langes vähemalt möödunud aastal PÖFFiga samale ajale Euroopa Filmiakadeemia auhindade kätteandmine . 
Seekord kuulutatakse Euroopa parimad filmid välja juhtumisi PÖFFi lõpupäeval 7. detsembril . 
Nagu mullu , on ka seekord festivali kavas mitmed Euroopa Filmiakadeemia auhindadele kandideerivad tööd ; viis neist taotlevad koguni parima filmi nimetust . 
Programmis on ka kolm Euroopa parimaks dokumentaalfilmiks pürgivat teost . 
Vene filmiloojad külas 
Festivalil on palju Vene filme ning sellega seoses ka rohkelt külalisi Venemaalt . 
Külaliste nimekirjas on Andrei Kontšalovski oma viimase , Vene-Prantsuse koostööfilmiga " Hullumaja " , Valeri Fokin filmiga " Metamorfoos " , Aleksandr Mitta " Kõrvetava laupäevaga " , Valeri Todorovski " Armukesega " ja teised . 
Kindlasti mõjub see värskendavalt , sest ega viimastel aegadel polegi Eesti publik Vene filme eriti näinud . 
Külalisi on tulemas veel Norrast , Soomest , Poolast , Moldovast , Rootsist , Islandilt , Saksamaalt . 
Oodata on ka indiaanifilmide staari Gojko Miticit . 
Oluline külaline oma seitsme varasema filmiga ja viimase tööga " Looduse lapsed " on islandi režissöör Fridrik Thor Fridriksson . 
Siin näidatakse tema tööde retrospektiivi . 
Eestist märgatavalt väiksema elanikkonnaga Island on tõusnud arvestatavaks filmimaaks . 
Festivalile on tulemas ka siin suvelgi viibinud poola nimekas stsenarist Krzysztof Piesiewicz ( Kieslowski värvitriloogia filmide stsenarist ) filmidega " Vaikus " ja " Taevas " . 
Üldse on festivali põhiprogrammis 117 filmi . 
Lisaks eespool nimetatud maadele Ameerika Ühendriikidest , Prantsusmaalt , Suurbritanniast , Palestiinast , Mauritaaniast ja mujalt . 
Aki Kaurismäki " Minevikuta mees " , mis meil praegu jookseb , programmis pole , küll aga on tema venna Mika Kaurismäki " Brasiilia helid " . 
Huvi peaksid pakkuma Hispaania tuntuima režissööri Pedro Almodóvari viimatine film " Räägi temaga " või sakslase Werner Herzogi kaks aastat tagasi tehtud " Võitmatu " . 
Tallinlased näevad festivalifilme Sakala Keskuses , Kinomajas , Sõpruses ja Kosmoses ning Nukuteatris , tartlased kinos Illusioon ja Sadamateatris , viljandlased draamateatris Ugala . 
Festivali põhiprogramm avatakse reedel , 29. novembril kl 19 Sakala Keskuses Tom Tykweri filmiga " Taevas " ( Saksa-USA ) . 
Lõpetamisel 7. detsembril esilinastub uus Eesti mängufilm " Vanad ja kobedad saavad jalad alla " . 
Eesti tegijailt on kavas veel Jüri Sillarti vastne dokumentaalfilm Leida Laiusest " Leida lugu " , Marko Raadi " Agent Sinikael " ning lühimängufilmid " Pääsemine " ( Hendrik Toompere ) ja " Ferdinand " ( Andri Luup ) . 
Esto TV esitab filmi " Welcome to Estonia " . 
" Nimed marmortahvlil " kui praegu kinoekraanidel linastuv film festivaliprogrammis pole . 
Piletid odavad 
Seni on PÖFF olnud suuresti noore publiku mängumaa . 
See ei tähenda , et nii peabki olema . 
Seda enam et festivalifilmide hulgas leidub kindlasti ka vanemaid huvitava probleemistikuga töid . 
Päris eakatest räägib näiteks " Looduse lapsed . " 
Piletihinnad on madalamad kui muidu kinodes , 25-60 krooni ( vaid ööseanssidel Sõpruses 75 kr ) . 
Sakala Keskuse suures saalis on filmidel ka eestikeelne tõlge . 
20.11.2002 Kümme kahes 
mitu liitrit piima läheb kolmeliitrisesse purki kas ehk kolm nii enam-vähem või siis viis või mitte kumbki piima tilkagi ei lähe purki kui sa just ei kalla vabatahtlikult ei lähe retsid riigi hoole alla võime tublit sorti lambaid hulgim lauta ritta seada aga palju pätte-vargaid ühte mahub pole teada õnneks on ka targad mehed kes meil lahendusi teavad eelpoolmainit pahad mehed katsetusteks kongi veavad ja kui topitud saab kümme kaheinimesekongi selge pilt et täpselt kümne jaoks too ehitatud ongi paigutavad kümmet meest nad nagu lauta hääsid lambaid kartmata et selle eest nad saavad ükskord vastu hambaid Contra 
Tõsi taga 
- Mis kasu on saadiku puutumatusest , kui iga pätt võib saadikule peksa anda ? - Politsei suunas Tallinna tänavaile kaks korda rohkem patrulle . 
Napsumeeste sõnul pidi patrulle neli korda rohkem olema . 
- Kaevuril on raske end naise eest peitu pugeda , naine otsib ta kas või maa-alt üles . 
- Vanem meesterahvas soovib leida tööd naistesauna akende pesijana . 
Kiire ! 
Jüri Paet 
Uued vanasõnad 
Eesti vanasõnad , mis on viidud vastavusse Euroopa Liidu standarditega : 
- Talisõiduvahendi jalaseid kata plekiga kolmandas kvartalis , hobuveoki rattaid esimeses kvartalis . 
- Eksponentsiaalne treeningmanöövritel , lineaarne relvastatud konfliktis . 
- Suleline olend pesitsuspaiga rajatises viibides lendama ei õpi . 
- Sulgedega kaetud lennuvõimeline olend ei omanda aviatsioonireegleid temale omases mikrokeskkonnas . 
- Ega hageja seedekulgla alguspunkti peale ei avaldata lühiajalist mehhaanilist survet . 
- Omandatud professioon ei taotle rukkijahul baseeruvat pagaritoodet . 
- Enamarenenud ajurakkudega isend genereerib eelise eespool nimetatud omadusteta isendile . 
- Tungiva vajaduse olemasolu tingib kastreeritud isasveise maabumise tarbeveevõtukoha sisemusse . 
Sirgu silita 
Naisega riidu läinud meistrimees Kalle Seier kinkis talle kella , mis lisaks kellaajale ja kuupäevale näitab ka naise vanust . 
Neti Rent 
Retroviisor 
Siinsamas leheküljel näete suurepärast joodiku abivahendit - kleebist , mis on napsimehele vaata et samasugune elupäästja kui pimedas maanteel kõndijale helkur . 
See kleeps peaks aitama suuna- ja ajataju kaotanud vennikese ikka koduukseni , eeldusel muidugi , et leidub piisavalt kaastundlikke kaaskodanikke . 
Aga Euroopas , kuhu me teel oleme , peaks häid inimesi küll olema . 
See viinavõtt on üks kummaline asi . 
Lähed , ütleme , pärast tööd hetkeks baarist läbi , et nelja sentiliitriga väheke stressi maandada , aga ärkad kusagil kummalises kohas alles siis , kui järgmine tööpäev juba koidab . 
Stress pole kuhugi kadunud , vaata et juurdegi tulnud . 
Lisaks kole peavalu ja tolmav suukoobas . 
Vene ajal algas iga päev raadios varahommikuse hümnimängimisega . 
Nii viie-kuue paiku . 
Siis olevat olnud isegi konstitutsiooni sisse kirjutatud punkt , mille kohaselt isikut , kes vähemasti hommikuseks hümniks koju oli jõudnud , tuli pidada öösel kodus viibinuks . 
Abikaasad muidugi sellest suurt ei pidanud ja nüpeldasid oma lakkekaussidest mehed hümnihelide saatel armutult läbi . 
Kord kurtis üks tubli mees , kes miskis konstrueerimisbüroos joonestajana ametis oli , et tema olla palgapäeval patuteele sattunud ja alles hilisööl oma korteri ukse taha valgunud . 
Mustamäe majades , teadagi , koridorid pimedad . 
Nii koukiski taskust võtme , et vaikselt , ilma suurema pahanduseta tuppa imbuda . 
Üritas ja üritas , aga võti ei läinud kuidagi õigesse mulku . 
Tekkis kahtlus , et naine on salakavalalt oma võtme seespoolt lukuauku torganud . 
Lõpuks väsis purjus joonestaja ära ja jäi sinnasamasse uksematile magama . 
Sündsusetu värk muidugi . 
Varahommikul , kui esimesed naabrid koertega välja hakkasid minema , tegi mees silmad lahti ja ei jõudnud ära imestada , miks ukseluku ümbrus risti-rästi tihedaid punaseid kriipse täis on . 
Siis jagas ikka ära , et ta oli üritanud ust võtme asemel oma punase tööpliiatsiga lahti keerata . 
Häbiasi . 
Suur mees , aga niimoodi täis lakkuda , et ei tee võtmel ja pliiatsil vahet . 
Oi-oi-oi . 
Teine mees oli ka südaööl koju töllanud ja uksekella helistanud . 
Uks avanes ja lävel seisis tige moor , taignarull ähvardavalt üles tõstetud käes . 
Mees olla vaadanud ja kostnud kaastundlikult : " Näe , öö juba ammu käes , aga sina ikka muudkui küpsetad ja küpsetad ... " 
Mis edasi sai , ei tea . 
Eks ta üks anekdoot ole . 
Soovitus neile , kellel on kalduvus koduteel kaduma minna . 
Hankigu endale sellised kaunid kleebised , kirjutagu juba varakult nimi ja aadress sisse , ja baari pisikesele napsule minnes kleepigu kohe otsaette . 
Siis on lootust enne hümni ikka koju saada . 
Kuigi hümni vist enam ei mängita . 
Lembit Remmelgas 
Kolumn 
Inna Aeg 
Nagu ennustasin , nii ka läks : Ustimenko saabumine eelmisel nädalal oli suurem sündmus kui Eesti politsei 84. sünniaastapäeva tähistamine . 
Kodanik Ustimenkost on saanud kangelane ja populaarne kurjategija . 
Ta lasi end Poolast Eestisse tuua õigel ajal - eelmisel reedel avati Tartus eurovangla . 
Mis saab veel paremat olla , kui uhiuude tuppa puhkama minna . 
Räägitakse , et Tartu linna juhid lubavad vanglasse ainult 500 vangi . 
Kas keegi on kokku lugenud , kui palju on Tartus tudengeid ? 
Neid on vähemalt kümme korda rohkem ja nende vastu Ansip & Co küll ei võitle , aga vangid neile millegipärast ei meeldi . 
Miks küll ? 
Kallid , tartlased , teil hakkab ju kaubandus elavnema , raha hakkab rohkem tulema . 
Mõelge ise - igal vangil on vähemalt kaks-kolm sõpra , kes kõik sõidavad nüüd Tartusse kokku oma kaasvõitlejaid vaatama . 
Ja ega nad siis tühjadega kätega tule - võtavad palju raha kaasa ja kulutavad selle Tartus ära . 
Käivad baaris lõbutsemas ning ostavad kommi ja torti , mille nad vanglasse oma sõbrale viivad . 
Räägitakse sedagi , et Ustimenkost saab vangla 501. asukas . 
See ületab Tartu juhtide lubatud kvoodi . 
Mis juhtub ? 
Ennustan , et teda hoitakse väevõimuga vanglast eemale ja kuna vanglakohti enam pole , pääseb Ustimenko vabadusse . 
Nulltolerants . 
Vaat see ongi uus poliitika . 
Muide , üks asi veel . 
Igal retsil on Tartus korralik ase ja lobikauss ees , aga Tartu linna teine uhkus - üliõpilased - elavad juba Gustaf II Adolfi ajast saadik mitme kaupa ühes väikeses ühiselamutoakeses . 
Kuhu see kõlbab ? 
Miks tudengid ei võitle enda eest ? 
Kus on tuntud õde-venda Tipp ja Täpp ? 
Miks nad vaid ETVd kritiseerivad , aga Tartus puhkenud sotsiaalse ebavõrdsuse vastu ei võitle ? 
20.11.2002 18 . 
XI 
2001 tõmbas ungarlane Tibor Meszaros maast lahti 406,5 kg . 
Jõutõstmise MRid 
• Jõutõmme Tibor Meszaros ( Ungari ) 406,5 • Kükk Shane Hamman ( USA ) 457,5 • Selili surumine James Henderson ( USA ) 322,5 • Kogusumma Bill Kazmaier ( USA ) 1 100,0 
19. XI 
1997 sünnitas 29aastane ühendriiklanna Bobbi McCaughey Iowa osariigi ülikooli haiglas seitsmikud . 
Lapsed olid eostatud katseklaasiviljastusega ja tulid keisrilõikega ilmale 31 nädala vanuselt . 
Kergeim laps kaalus 1,048 kg ja raskeim 1,474 kg . 
Bobbi ja Kenny McCaughey 3. I 1996 sündinud tütar Mikayla sai endale korraga neli venda ja kolm õde : Kenneth Robert , Alexis May , Natalie Sue , Kelsey Ann , Brandon James , Nathanial Roy ja Joel Steven . 
" Igaüks neist on eeskujulik laps , kui ta on omaette , " ütles isa Kenny mullu novembris . 
" Koos lähevad nad arust ära . " 
" Mida üks ei oska välja mõtelda , mõtleb teine , " lisas ema Bobbi . 
" Ja nad aitavad üksteisel tempe teha . 
Alati on kambas keegi , kes midagi kokku keerab . " 
20. XI 
1998 kaalus USAs Illinoisi osariigis Gurnee maopargis elav emane tume tiigerpüüton ( Python molurus bivittatus ) Baby 182,76 kg . 
Baby on 21 aastat vana , 8,22 m pikk ja tema ümbermõõt on 71,12 cm . 
Iga kahe nädala tagant sööb ta neli-viis kana , neelates saagi tervelt . 
Maailma raskeim madu on Lõuna-Ameerikas ja Trinidadis elav anakonda ( Eunectes murinus ) . 
1960. a Brasiilias tapetud emase anakonda pikkus oli 8,45 m ja keha ümbermõõt 1,11 m . 
Madu kaalus 227 kg . 
21. XI 
1997 mõõtis " Guinnessi maailmarekordite " kohtunik , et Šotimaal Ellonis elava Lorna Sutherlandi nelja-aastane isane valge kass Snowbie on ninaotsast sabaotsani 103 cm pikk . 
22. XI 
1923 lõi postivalitsuse ülem Hindrek Rikand sõna " ringhääling " . 
23. XI 
1998 neelas šotlane Stevie Starr TVsaates " Guinnessi rekordid " piljardipalli , kimalase ning musta ja valge kuldkala ning tõi need seejärel esile publiku esindaja määratud järjekorras . 
Samas neelas ta alla sõrmuse , tabaluku ja võtme ning tõi need esile , sõrmus luku küljes kinni . 
24. XI 
1918 lasti Eesti Vabariigis välja esimesed postmargid . 
Äsja loodud Eesti Posti Peavalitsuse ülem Hindrek Rikand saatis oma abikaasale postkaardi , millele kirjutas sõnumi : " Esimesed Eesti postmargid lähevad käima . 
Elagu Eesti post , Eesti riik ja rahwas ! " 
Postkaart oli frankeeritud roosaka hammastamata 5kopikase postmargiga , mis oli värskelt trükipressi alt tulnud . 
5kopikane roosa , 15kopikane sinine , 35pennine pruun ja 70pennine roheline lillemustrimark trükiti Bölau trükikojas Nõmmel . 
Kuni 1919. a suveni trükiti kokku üle kaheksa miljoni lillemustrimargi . 
Päris esimesed postmargid andis 16.-19. XI 1918 välja Rakvere postkontori ülem Aleksander Tom , kes laskis trükikojas teha tsaariaegsetele postimaksevahenditele ületrüki . 
Eesti Post neid ametlikeks postmarkideks ei tunnista , ent oksjonitel on nad suures hinnas . 
Pildil Eesti esimene ja viimatine , 449. postmark . 
20.11.2002 
Tartu on esimene linn Eestis , kus infot linnaliinibusside väljumisaegade kohta saab tellida mobiiltelefonile . 
" Teenus on mõeldud liikuvale linnakodanikule , kes eelistab vastavalt vajadusele bussiaegu küsida , selle asemel et neid meeles pidada , " ütles teenuse looja , Tartu Ülikooli informaatikatudeng Andres Kauts . 
Teenuse kasutamiseks tuleb saata SMS sõnum kujul " PEATUS peatuse nimi liini number " lühinumbrile 1311 . 
Päringu vastusena saadetakse bussi väljumisajad alates päringu saatmise hetkest . 
Et saada teada , mis kell väljub buss nr 14 Ihaste peatusest , tuleb saata sõnum kujul " PEATUS IHASTE 14 " lühinumbrile 1311 . 
Teenus töötab kõikides mobiilivõrkudes ning selle hind on 5 krooni . 
Tartu abilinnapea Hannes Astoki sõnul on tegemist käepärase alternatiiviga bussiinfo Interneti-lehele buss.tartu.ee 
" SMSi teel bussiaegade tellimine oli hiljuti lõppenud Tartu e-mõtete konkursil üks enim soovitud ideid ja mul on hea meel , et see tudengite eestvõtmisel nüüd teoks on saanud , " ütles Astok . 
Andres Kauts kasutas bussiinfo teenuse loomiseks firma Mobi poolt loodud Igaühe M-Äri teenuseportaali abi , mis võimaldab SMS-teenuseid luua vaid mõne minutiga ja ilma erioskusi vajamata . 
Lähiajal on plaanis bussiinfo teenus käivitada ka Tallinnas . 
Kautsi sõnul võib see toimuda detsembris . 
SMS-päringu abil saab küsida Taisto bussiaegu liinil Tartu-Tallinn ja vastupidi ning Tartu taksofirmade andmed . 
Saates lühinumbrile 1311 SMSi sisuga " INFO TAISTO " , saabub hetke pärast vastus Taisto liinide Tartust Tallinna poole ja vastupidises suunas sõitvate busside väljumisaegadega . 
Sõnum sisuga " INFO TARTAXI " lühinumbrile 1311 toob vastuseks Tartu taksofirmade nimed ja tellimisnumbrid . 
20.11.2002 
EMT ja Eesti Telefon ( ET ) toovad alates 2. detsembrist turule ühise traadita Interneti-ühenduse , mis võimaldab fikseeritud kuutasu eest kasutada piiramatult Internetti kõikjal Eestis . 
