Nende hulka elamud ei kuulu . 
Kaitseala tarbeks võib ehitada ainult linnuvaatlustorne , laudteid , lõkkeplatse ja istepinke . 
Lammutamine ei lähe libedalt 
Loata ehitise lammutamise pretsedent on Eestis olemas . 
Saaremaal Harilaiul lasti ühe soomlase hütike selle püstipanijatel nii kiiresti ära koristada , et kui inspektsiooni mehed kohale jõudsid , polnud jälgegi järel . 
Ehkki see oli väike kokkupandav palkmaja , ütles vallavanem Aivar Kallas , et niisama kindlakäeliselt oleks ta tegutsenud mis tahes villa puhul . 
Nii hõlpsalt ei läinud aga Võrumaa Urvaste vallavalitsusel . 
Lõõdla järve äärde ranna- ja kaldakaitsevööndisse saun-suvila püsti pannud Aare Vein kaebas vallavalitsuse kohtusse pärast seda , kui vald kuulutas ajalehes välja tema hoone lammutamiseks vähempakkumise . 
Valla juristi Aivar Hiisi sõnul ei olnud mees reageerinud valla korraldustele koristada ise oma hoone rannast ära . 
Juba eelmisel sügisel tegi Urvaste vallavalitsus esimese korralduse , mida pikendas tänavu mais veel kuni 1. juulini . 
Hiisi arvates läks Vein kohtusse aja võitmiseks . 
" Ees olid valimised , ehk lootis ta , et uue volikoguga on võimalik asjad korda ajada . " 
Paar aastat kohtus jaurata on lubanud ajakirjandusele ka vandeadvokaat Viktor Kaasik , kellele Harjumaa Jõelähtme vallavalitsus andis ebaseaduslikult loa ehitada merele lähemale kui 100 meetrit ning hiljem peatas selle . 
Lassi sõnul teadis Kaasik väga hästi , et hakkas ehitama seadusega vastuolus oleva loa alusel . 
" Kaasik ei saa kuidagi nimetada ennast heauskseks kodanikuks , " ütles Lass . 
Sest veel enne seda , kui vandeadvokaat läks vallalt ehitusluba nõutama , taotles ta keskkonnaministeeriumilt ehituskeeluvööndi vähendamist 100 meetrilt 50 meetri peale . 
" Minister ütles talle ära , " sõnas Lass . 
Kranich keeldus põhjusel , et tegemist on väga väärtusliku rannaluitestikuga ning metsaga , kus ehitustegevuse toomine liiga lähedale merele kahjustaks rannamaastikku . 
Samal teemal : ML , 30. mai 
21.11.2002 
Rahamurest enam häirib kohalikke omavalitsusi keskvõimu üleolev suhtumine 
Eelmisel reedel oli Tartu uut vanglat avamas hulk tähtsaid mehi . 
Pealinna ametnike meelehärmiks polnud külaliste seas ühtki ülikoolilinna juhti . 
Nemad protestivad justiitsministeeriumi kavatsuse vastu panna vanglasse lubatud 500 asemel 900 kinnipeetavat . 
" Tartu on oma juhtkonnaga üles näidanud tõelist kolkapatriotismi , " siunas justiitsminister Märt Rask ja nimetas sellist upsakuse ülesnäitamist kahetsusväärseks . 
Kolkapatriotismi poolt ja vastu 
Raski arvates pole pool miljardit maksvale julgeolekuasutusele antud aega oma tegudega tõestada , kelle hüvanguks ta töötab . 
" On normaalne , et vangla ehitati Emajõe lammile , kuhu ükski erainvestor ei oleks tööde kalliduse tõttu hoonet püstitanud , " leiab minister . 
" Veelgi normaalsem on , et tekkis 360 uut töökohta . 
Vangla 60miljonisest eelarvest jääb suurem osa maksude ja tarbimisena kohapeale ning kompleksi soojatarbimine tasakaalustab Tartu üleinvesteeritud soojamajandust . " 
Rask ennustab , et vaidlust vangide arvu üle otsib põlistartlane peagi rubriigist " Eesti rahva ennemuistsed jutud " . 
" Ei eita , et selline suurtarbija on meie soojamajandusele puhas võit , " nendib Tartu linnapea Andrus Ansip . 
" Kuid see tarbija oli ka 500 vangiga olemas . " 
Ansip pole nõus ka kolkapatriotismi süüdistusega ega pea seda pelgalt Tartu-Tallinna vastuoluks . 
" Siin väljendub keskvõimu üldisem suhtumine kohalikesse omavalitsustesse . 
Seda on varemgi väljendatud . 
Siis , kui taheti jõuga haldusterritoriaalset reformi teha . " 
Mõru suutäis magusaks 
Äsja Strasbourg'is Euroopa kohalike ja regionaalsete omavalitsuste kongressil viibinud Ansip rääkis Tartu muredest ka Rootsi kolleegidele . 
Nood ütlesid : loomulikult on kohalikul omavalitsusel ka vanglaküsimuses oma sõna öelda . 
Rootsis korraldati põgenikelaagri asukoha otsustamiseks isegi referendum . 
Ja ühes Saksamaa väikelinnas oli keskvalitsus sunnitud kohaliku valitsuse nõudel vangla ja linna vahele rajama kõrghaljastusega mäe . 
Põhjus : kooliaknast oleks paistnud vangla lastele kätte ja see võinuks nende psüühikat mõjutada . 
" Potentsiaalne oht oli põhjuseks , miks investeeriti meie mõistes arusaamatusse ehitisse , " sõnab Ansip . 
" Demokraatlikus ühiskonnas ei saa seda ignoreerida . 
Kui ka hirm on alusetu , ei saa sellest üleoleva suhtumisega üle , vaid tuleb selgitada . 
Meil ütleb aga minister : see on ennekuulmatu , et üks kohalik omavalitsus tuleb ütlema . 
Kuid Euroopas käivadki asjad nii . 
Demokraatlikus riigis on kohalike omavalitsuste tähtsaimaks rolliks keskvõimu tasakaalustamine ja kohalike huvide kaitse . " 
Ansip leiab , et kui keskvalitsusel on mure , tuleb sellest avatult rääkida . 
Ei tohi kõrgemalt positsioonilt teist ignoreerida ja öelda : me pole kunagi ühegi linnajuhi käest küsinud ega hakkagi küsima . 
Maailmas küsitakse . 
Ja keskvalitsused oskavad teha mõrud suutäied nii magusaks , et mitu omavalitsust pretendeerib sellele . 
" Seepärast ütlen meiegi asjameestele : püüdke meeldida ja mõelge kodanike tasandil , ärge ülbitsege ja alavääristage , " soovitab Ansip . 
Mure mõistuse pärast 
" Keskvõimul oleks justkui pidev mure : äkki ei jätku meil mõistust , " ütleb Eesti Linnade Liidu esimees , Kuressaare linnapea Jaanus Tamkivi . 
" Seepärast üritatakse võimu enda käes hoida ja meie eest kõik ära otsustada . 
Mis seal imestada - valitsuses pole kohaliku tasandi juhtimise kogemusega inimesi . " 
Ka Tamkivi arvates tuleks suhete selgeksrääkimiseks omavahel rohkem suhelda . 
Ta ei arva , et vaja oleks ühiskondlikku kokkulepet . 
Pigem pidevat dialoogi . 
Siis ei kantaks ka ühe vigu kõigile üle . 
Näiteks Püssi puhul oli hea sõrme viibutada : olete ikka äpud , saite raha , panite selle hakkama ja nüüd oletegi pankrotis . 
Ju on teisedki samasugused ! 
Linnade liidu esimehena teab Tamkivi , et kahe võimu vahelisi tülide allikaid on igasuguseid : küll kaitsejõudude polügoonide , prügimägede jms rajamine , aga ka maade munitsipaliseerimine . 
Pidevaks tüliõunaks on eelarve ja kohalike omavalitsuste tulubaas . 
" Rahaprobleemid paistavad kõige teravamalt silma , " tõdeb riigikogulasest Põlva linnavolikogu esimees Georg Pelisaar . 
Ta leiab , et tänu omavalitsuste toetusfondi suurendamisele on praegu kesk- ja kohaliku võimu suhted siiski paremad kui aasta tagasi . 
Samas peab ta riigi tähelepanu ikkagi väikeseks . 
" See tuleneb olematust regionaalpoliitikast , " kritiseerib Pelisaar . 
" Omavalitsused , kes on sunnitud tegutsema viletsama majandusliku järjega piirkondades , on järjest halvemasse olukorda jäänud . 
Vahed järjest süvenevad . " 
Probleemid algavad õigusaktidest , millega omavalitsustele ülesandeid jagatakse . 
Ei arvestata kõikide huve ja võimalusi : osa jääb kehvemasse olukorda , sest riik paneb neile kohustusi , mis teistele pole rasked . 
Ametnike keeli on see erinev haldussuutlikkus . 
Pelisaare arvates tulevad paljud hädad sellest , et ära on kadunud teise tasandi - maakonna omavalitsus . 
Nii on mitmed rollid jäänud katteta . 
Neid ei pea täitma riik , aga mitte ka omavalitsused . 
" Kas me ikka saame õige teedevõrgustiku remonditud , kui raha jagada omavalitsuste vahel ? 
Sama lugu on haridusobjektidega . 
Meil oleks vaja taas jõuda teise tasandi omavalitsuseni . 
Esimene samm on selles suunas astutud , äsja seadustati omavalitsusliitude ühendused , " ütleb Pelisaar . 
Kaugus pole vaid kilomeetrites 
Kaardile vaadates asub Tallinnast kõige kaugemal Misso vald . 
Kas vahemaa on vaid geograafiline ? 
Vallavanem Lembit Sikk , kellele teeb muret , et valitsus ja parteid on riputanud vallad rahaliselt oma lõa otsa , tunnetab suuremat vastuolu siiski vaimsel tasandil . 
" Meile sisendatakse pidevalt , et oleme lollid ega tea midagi , " nendib Sikk . 
" Vahest me näeme inimest paremini kui Tallinnas ? 
Seal ei teata , kui palju on kanalisatsioonikaevudes olijaid . 
Meil pole ühtegi . 
Ei ole meil ka tänavalapsi . 
Eesti riik on väga Tallinna-keskne . 
Kui räägitakse , et omavalitsused ei suuda ELi struktuurifondide raha vastu võtta , on see tegelikult Tallinna probleem , kes kirjutab miljonieuroseid projekte . 
Kui Misso tahab poolt miljonit krooni veepuhastile , öeldakse , et projekt on väike . 
Ka omavalitsustele süüks pandud korrumpeerumine on minu meelest pigem Tallinna kui Misso probleem . " 
Kümme aastat Toila valda ja peaaegu sama kaua ka Ida-Viru omavalitsusliitu juhtinud Bruno Uustal meenutab , et tosin aastat tagasi said kohalikud omavalitsused suured volitused-õigused . 
Vähehaaval on keskvõim need endale tagasi krabanud ja distants muudkui suureneb . 
" Keskvõim on kapseldunud ja elust kaugele jäänud , " ütleb Uustal . 
" Igal sammul paistab läbi ka korporatiivne lähenemine . 
Nõuded , olgu need siis elektriohutusele või koolisööklatele , sünnivad seepärast , et keegi ametnikest või nende tuttavad on äriliselt asjaga seotud . " 
Selline hoolimatus maksab varsti kurjasti kätte . 
Järgmise sügise euroreferendumi tulemused sõltuvad ju suurel määral sellest , kuidas inimene end tunneb . 
" Keskvõim on ehitanud riiki üles , kuid jätnud kohaliku elu ja inimesed unarusse , " tõdeb Uustal , kes hakkab kirjutama uurimistööd demokraatia mõõdupuudest . 
Kuidas paistavad kohaliku ja keskvõimu suhted Tallinna poolt ? 
Peaminister Siim Kallas : 
Keskvõimu ja kohalike omavalitsuste suhted paistavad kaunis ummikus olevat . 
Erinevate huvide parimad näited on linn versus maa ja suured omavalitsused versus väikesed omavalitsused . 
Samuti on paljud organisatsioonid suhtunud kahtlevalt omavalitsuse võimesse raha jagada . 
Kõik viimased valitsused on samas tahtnud anda omavalitsuste käsutusse rohkem raha ja rohkem vastutust . 
Paraku on see soov põrkunud tugevale vastasseisule ja eri huvidele . 
Näiteks õpetajate palkade osas pooldas riik suurema rolli andmist omavalitsustele , kes võiksid keskvalitsuse asemel olla palgamaksjateks . 
Seniste ümberkorralduste tulemuseks on siiski poolik lahendus , õpetajate palgaraha on kohalikele omavalitsustele üle antud , kuid omavalitsused palgapoliitikas kaasa rääkida ei saa . 
Nii on omavalitsused pandud sisuliselt vaid kassapidaja rolli , mis kindlasti ei olnud süsteemi muutmise algne eesmärk . 
TPÜ osakonnajuhataja Jüri Saar : 
Milleks viriseda ressursside liigse Tallinna-kesksuse pärast , kui ei olda valmis neist osa endale saama . 
Mitte lihtsalt kingitusena või almusena , vaid seeläbi , et hakatakse täitma riiklikult tähtsat funktsiooni . 
Tundub , et vastuseis vangla kontingendi vältimatule suurendamisele on pigem emotsionaalne " fuihh kui vastik ! " tüüpi hüüatus , mitte asjaliku analüüsi põhjal tehtud otsus . 
Põhimõtteliselt vangla vastu olijatele tahaksin öelda : ärge tehke mutimullahunnikust mäge ja vajalikust ettevõtmisest seebiooperit ega proovige lõigata kahtlase väärtusega profiiti . 
Tartu Postimees , 15. november 
20.11.2002 
29. novembril kl 11-17 korraldab Eesti Euroopa Liikumine Tartus hotellis Kantri ( Riia 195 ) Euroopa maaelu foorumi . 
Eesti valitsus on lõpetamas põllumajanduse ja kalanduse peatüki läbirääkimisi ELi liikmesriikidega . 
Euroopa Komisjoni ettepanek otsetoetuste , muude toetusmehhanismide suuruse ja põllumajanduspoliitika rahastamise kohta on tekitanud Eestis palju vastukaja . 
Foorumi eesmärk on lahti rääkida ELi ühtse põllumajanduspoliitika rahastamise otsuse mõju Eestile . 
Teisalt , kuna Eestis on levinud nii väärarusaamu kui ka põhjendamatuid ootusi ELi põllumajandus- ja maaelumeetmete kasutamise kohta , on korraldajad seadnud eesmärgiks anda osavõtjaile teavet ka põllumajandusega seotud strukturaalfondidest , eriti nendest , mis aitavad kaasa maapiirkonna arengule . 
Sõna võtavad Eesti põllumeeste esindaja Brüsselis Aivar Niinemäe , põllumajandusministeeriumi asekantsler Toomas Kevvai , PRIA esindaja Katrin Noorkõiv jt . 
Foorumile oodatakse põllumajandustootjaid , maal elavaid ja töötavaid inimesi , kohalike omavalitsuste esindajaid , ajakirjanikke ja kõiki huvilisi . 
Registreerimine hiljemalt 25. novembriks tel 6 93 52 35 , faks 6 93 52 02 , e-post info@euroopaliikumine.ee 
20.11.2002 
Suvel põhjaliku remondi läbi teinud Kanepi kirikutornis troonib nüüdsest endise risti asemel ao- ehk koidutäht . 
Kanepi koguduse õpetaja Margit Laili sõnul ei ole aotähte Eestis ühegi teise kiriku peatornis . 
Aotäht kõrgus tornis juba kiriku pühitsemise ajal 1810 , kuid see raudplekist täht ei pidanud ilmastikule sajanditki vastu . 
Aastast 1893 kuni tänavuse suveni oli tornis rist . 
" Tähte kirikutornis seostatakse siinsete mõisnike Ungern- Sternbergidega , nende nimi Sternberg tähendab tõlkes tähemäge ja nii nad lasknud tähe tornitippu panemiseks oma kulu ja kirjadega valmistada , " teab Lail üht oletust . 
Vastne täht valmistati Rein Mõtuse töökojas Tallinnas täpselt sarnane algse aotähega , mis eelmisel aastal kirikutornist üles leiti . 
Lisaks tähele torni tippu sai uue vaskse kuue tornikiiver , millel vahetati enne välja pehkinud puiduosi talastikus . 
Margit Laili teadmisel läksid tööd maksma kokku üle poole miljoni krooni , kusjuures koguduse enda kulutused piirdusid vaid remondiaegsete elektrikuludega . 
Raha tuli muinsuskaitseameti kaudu Eesti riigilt , tööd tegi osaühing Frantsiskus . 
20.11.2002 Euroopa Liitu 1. mail 2004 
Euroopa Liidu välisministrid leppisid esmaspäeval kokku , et kümme kandidaatriiki ühinevad Euroopa Liiduga 1. mail 2004 . 
Kõik kandidaatriigid peaksid 2003. aastal korraldama rahvahääletuse ELiga ühinemise küsimuses . 
Samas on 15 välisministri üldine hoiak , et lepingu ratifitseerimiseks kõigis riikides kulub umbes aasta enne 1. maid 2004 . 
Nüüd jääb oodata , millal diplomaatilistest allikatest tulnud uudisest saab ametlik laienemisotsus . 
Kommenteerib välisminister Kristiina Ojuland : Suurkohtumine ise on planeeritud 12.-13. detsembrile , mil läbirääkimistele tõmmatakse joon alla ning esitatakse ametlikult kutsed Euroopa Liiduga liitumiseks nendele kandidaatriikidele , kes on ühinemiseks valmis . 
Seejärel asutakse ette valmistama liitumislepingut , mis praeguste kavade kohaselt peaks valmima kevadel ning kirjutatama alla aprillis Kreeka eesistumise ajal . 
Kristiina Ojulandi lugu samal teemal loe järgmisest Maalehest . 
Ansip veab Raskiga vägikaigast 
Kuna Tartu vangla kinnipeetavate arv ületas esmaspäeval 500 piiri , teatas Tartu linnapea Andrus Ansip Postimehele , et linnavalitsus võtab vastu otsuse tühistada vangla kasutusluba . 
Samuti plaanib Tartu linn pöörduda kohtusse , sest loa tühistamine üksi võib jääda kasutuks deklaratiivseks aktiks . 
Kohtult kavatseb linn nõuda , et justiitsministeerium kasutaks vanglat vaid nendel eesmärkidel , milleks see on projekteeritud ja ehitatud . 
Kommenteerib õiguskantsler Allar Jõks : Loodan , et justiitsminister ja Tartu linnapea leiavad siiski vastasseisule kohtuvälise lahenduse . 
Asjale õiguslikust küljest lähenedes on selge , et vangide arvu suurendamine üle 500 piiri ei saa olla kasutusloa äravõtmise aluseks . 
Mitte mingil juhul ei tohi ehitise kasutusluba peatada ega tühistada enne , kui ehitise omanikule on tehtud ehitusjärelevalve inseneri ettekirjutus ja see ettekirjutus on jäänud täitmata . 
Kui vanglat kasutatakse vanglana , siis kasutamise otstarvet muudetud pole . 
Vangla jääb vanglaks olenemata sellest , kas seal on alla või üle 500 vangi . 
Loe ka päevateemat 
Markko Märtini suur sõit 
Nädalavahetus pakkus Eesti autospordile läbi aegade parima saavutuse . 
Eesti ralliäss Markko Märtin lõpetas hooaja hiilgavalt , tõustes Suurbritannia rallil II koha omanikuna esmakordselt autasustamispjedestaalile . 
Esimene oli norralane Petter Solberg , Märtinile järgnesid kolm rallimaailma suurkuju : Carlos Sainz , Tommy Mäkinen ja Colin McRae . 
Tänavu kokkuvõttes üheksas olnud Märtin läheb uuele hooajale vastu Fordi esisõitjana . 
Autospordi asjatundjad on juba mõnda aega rääkinud Märtinist kui tulevasest maailmameistrist , kuid järgmiseks hooajaks ta ise sellist sihti veel ei sea . 
Maalehe kommentaar : Rõõm sitke Eesti mehe saavutuse üle väljendub meie nädala näo valikus . 
Padar kandideerib Mõõdukate esimeheks 
Endine põllumajandusminister Ivari Padar teatas esmaspäeval , et on nõus kandideerima Rahvaerakonna Mõõdukad esimeheks . 
Padari kandidatuuri toetab ka Mõõdukate senine juht Toomas Hendrik Ilves , kes on nimetanud teda Eesti uue iseseisvusaja parimaks põllumajandusministriks . 
Padari mitmete konkurentide seas parteiliidri kohale on viimasel ajal esile tõusnud endine vabadusvõitleja Enn Tarto . 
Samas hindavad poliitikavaatlejad Padari võimalusi selgelt parimateks . 
Oma otsust kommenteerib talupidaja Ivari Padar : Kuna olen Mõõdukate erakonna liige ja kui nad mind raskel ajal usaldavad , siis ega mul pole õigust kõrvale hoida . 
Ka siis , kui see isiklike plaanidega päris hästi kokku ei lähe . 
Kui kusagil midagi lörri kipub minema , siis kutsutakse ikka maamehed appi . 
Ametiühingud plaanivad streiki 
Eesti Ametiühingute Keskliit kavandab valitsuse mõjutamiseks esmakordselt Eestis veel tänavu üleriigilist töökatkestust ja miitingut Toompeal . 
Eesti Ametiühingute Keskliidu esimees Kadi Pärnits ütles ETA-le , et töökatkestus peab toimuma kindlasti enne riigieelarve vastuvõtmist . 
Miiting Toompea lossi ees toimub sel ajal , kui Riigikogu arutab katkenud sotsiaaldialoogi . 
EAKL heidab valitsusele ette , et see on sotsiaalpartnerina kaotanud usalduse ja et kolmepoolsed lepped on täitmata . 
" Oli kokku lepitud , et maksuvaba tulu määr suureneb 1400 kroonini , oli kokku lepitud , et suurenevad aktiivsed tööhõivemeetmed , " selgitas Pärnits ETA-le . 
President Bushi sõnum 
Esmaspäeval andis Raadio Vaba Euroopale eksklusiivintervjuu USA president George W. Bush , kes on saabumas Tšehhi Vabariigi pealinna Prahasse , et osaleda NATO tippkohtumisel . 
Intervjuus rõhutas Bush vajadust muuta NATO sõjalist strateegiat , mis lähtuks eeldusest , et kõige tõsisem oht vabadust armastavatele riikidele on terrorism . 
Bush ütles , et NATO laienemine Venemaa piirideni ei ole ohuks Vene rahvale ning et NATO uued liikmesriigid annavad allianssi väga olulise panuse . 
Raadio Vaba Euroopa küsis USA presidendilt , kas ta kujutab ette Venemaad kunagi saamas NATO täieõiguslikuks liikmeks . 
" Aeg näitab , " ütles Bush . 
" Peamine on tagada , et suhe toimib nii nagu peab , mis tegelikult ütleb Venemaale , et laienenud NATO teie piiril ei ohusta teie tulevikku . 
Õigupoolest see peaks võimaldama tal rahulikult areneda . " 
Pärast NATO tippkohtumist Prahas , millelt Eesti , Läti ja Leedu loodavad saada kutse allianssi , kohtub Bush Vilniuses Balti riigipeadega . 
Diplomaatiliste allikate teatel saavad Prahas kutse seitse maad , nende hulgas kolm Balti riiki . 
20.11.2002 
Eestimaa Talupidajate Keskliit ( ETKL ) kutsub üles kõiki piimatootjaid , kes on müünud oma piima AS Rapla Dairyle ja kellele on viimase poolt maksmata pikema aja jooksul piimaraha , volitama ETKLi piimaraha sissenõudjaks . 
Eri hinnangutele tuginedes on Lacto võlg piimatootjate ees üle 30 miljoni krooni . 
See raha on praegu piimatootjate käibest väljas , kui samal ajal ootavad tasumist neile esitatud arved . 
Olukorra lahendamiseks tuleb tegutseda kiiresti ja organiseeritult ning pöörata oma nõuded ühiselt AS Rapla Dairy vastu . 
Meie eesmärk ei ole Rapla Dairy pankrot , vaid seaduslikul teel nõuda välja tasumata piimaraha . 
Kui keegi teine isik siiski algatab pankrotimenetluse , on piimatootjate võlanõuete kaitsmine pankrotipesas igal juhul kasulikum neile piimatootjatele , kes on oma nõuete kaitsmise volitanud ETKLile ja kelle huve saab seeläbi ühiselt kaitsta . 
Meie partneriks on Uno Feldschmidti Advokaadibüroo , kelle abiga oleme senini edukalt lõpetanud kaks võlanõuete kaitsmise operatsiooni AS Lacto vastu ja piimatootjad on oma piimaraha kätte saanud . 
Taluliit on valmis koguma ja esindama kõikide piimatootjate võlanõudeid , sõltumata nende omandivormist või organisatsioonilisest kuuluvusest . 
Palun kõiki , kes käesoleva üleskutsega ühinevad , täita vastav avaldus , mille saab maakondlikust taluliidust või Interneti koduleheküljelt etkl.antnet.ee/etkl/ ja saata see aadressil : Eestimaa Talupidajate Keskliit , Teaduse 1 , Saku , 75501 Harjumaa . 
Täpsem info tel 6 04 17 83 ( ETKL ) või 6 44 02 20 ( Uno Feldschmidti Advokaadibüroo ) . 
Kaul Nurm , ETKLi peadirektor 
21.11.2002 
Laupäeval , 30. novembril kell 11 algab Tartus EPMÜ aulas noortalunike kongress teemal " Haritud maanoor - Eestimaa tulevik " . 
Korraldab MTÜ Eesti Noortalunikud koos põllumajandusülikooliga . 
" Tahame populariseerida maaelu ja põllumajandust ning põllumajandusharidust , käsitleme ka noortalunike toetamise võimalusi , " rääkis MTÜ Eesti Noortalunikud juhatuse esimees Andres Soots . 
Kõneks tuleb põllumajandustootjate vanuseline struktuur ja põlvkonnavahetuse tõttu vajatavate noortalunike arv , põllumajandushariduse hetkeolukord ning võimalikud aren-guperspektiivid , lõpetajate koht maaelus ja ühiskonnas . 
Kongressile oodatakse noortalunikke , põllumajanduskoolide tudengeid , lõpetajaid , kõiki maanoori . 
Lisainfot : noortalunikud@hot.ee ja või Andres Sootsilt tel ( 052 ) 2 90 60 . 
21.11.2002 
Valitsus kiitis teisipäevasel istungil heaks Aidu looduskaitseala kaitse alla võtmise Jõgevamaal . 
Kaitseala põhieesmärk on kaitsealuste liikide must-toonekure , metsise , laanepüü ja kassikaku püsielupaiga ning ürgmetsailmelise puistu kaitse . 
Kaitsealal kehtima hakkav sihtkaitsevööndi-režiim tagab must-toone-kure ja metsise pesitsemiseks vajaliku looduskeskkonna ning kogu kaitsealal kehtiv tähtajaline liikumiskeeld vähendab juhuslikku häirimist . 
Aidu looduskaitseala pindala on ligikaudu 312 ha , millest eramaale jääb 64,99 ha . 
Kaitseala maa-ala kuulub sihtkaitsevööndisse . 
21.11.2002 
Teisipäeval jõustus toorpiima tootmiskvoodi määramise kord , mille kohaselt hakkab Eestis 2003. aasta 1. aprillist kehtima kvoodisüsteem . 
Põllumajanduse registrite ja informatsiooni ameti ( PRIA ) peadirektori asetäitja Katrin Noorkõivu sõnul rakendatakse Eestis järgmisel aastal piimatootmiskvoote selleks , et saada piimatootjate lõikes ülevaade piimatootmisest . 
" Oluline on koguda andmeid ja saada kvoodi administreerimise kogemusi , et neid liitumise järel Euroopa Liidu skeemis rakendada , " ütles Noorkõiv BNSile . 
Esimene kvoodiaasta algab 1. aprillil 2003 ja kestab 31. märtsini 2004 . 
Sel ajal rakendatakse kvoodisüsteemi lihtsamal kujul kui Euroopa Liidus , ütles Noorkõiv . 
Esimesel kvoodiaastal on üleriigiliseks kvoodiks kehtestatud 900 000 tonni . 
20.11.2002 
Juba aastaid on piimavarumisel kestnud anarhia . 
Kui vahepeal tundubki , et suuremad hädad hakkavad mööda saama , tuleb uus löök . 
See , et Rapla Dairy on lehmapidajatele kuude kaupa võlgu , pälvis laiemat tähelepanu alles siis , kui riik tahtis firmat juhtivale Afganistani eruohvitserile Jaqub Haidaryle eriliste teenete eest kodakondsuse kinkida . 
Mure suuruse võtab oma ilmekas lihtsuses kokku põllumajandusministeeriumile saadetud abipalve . 
Selle kirjutasid kaheksa Noarootsi lehmapidajat , kel piimaraha seitse kuud saamata . 
Kirjas seisab : " Võimaluse piires palume tasuta abi juristi või advokaadi näol , kes tunneks seadusi ja oskaks meid , vaeseid piimatootjaid , kaitsta . " 
Mida kuude kaupa saamata piimaraha tähendab , pole vaja seletada maainimesele , kellele see on üks põhilisi elatusallikaid . 
Mis kõige hullem - need inimesed on oma murega sisuliselt üksi , sest need , kes peaksid abi pakkuma , leiavad alati tuhat põhjendust , miks aidata pole võimalik . 
Põllumajandusministeerium püüab lahendusi otsida piimasektorile kiiranalüüsi tehes . 
Tekib küsimus , kas ülevaadet piimanduses toimuvast siis ministeeriumil varem polnudki . 
Kas senistest probleemidest pole õpitud ? 
Ja kas see hinnang tuleb ikka objektiivne või püütakse seisu euroläbirääkimiste taustal ilustada . 
Teised piimatööstused vaevalt Dairyt ja tema eelkäijat Lactot , kes kunagi sundis neid kokkuostuhinda kergitama , taga nutavad . 
Üks konkurent vähem . 
Pank muretseb jälle , kuidas oma laenu tagasi saada . 
Peaminister leiab , et rahaline abi raskustes firmadele on raiskamine . 
Aga maal oodatakse ja oodatakse piimaraha . 
Kuigi praegu töötatakse välja skeemi Dairy võlgade katmiseks , ei saa Dairyt vaadata ainult üksikjuhtumina . 
Kogu süsteem lonkab , ainult ei jõuta kokkuleppele , kumb jalg on haige või on tegu hoopis psüühikahäirega . 
Teistes , arenenumates riikides , kuuluvad piimatööstused enamasti ühistutele , mis on tootjate endi omad . 
Meil kunagi õitsval järjel olnud ühistegevust pole aga riik piisavalt toetada tahtnud . 
Et suuremad ärid õitseksid ja raha liiga laiali ei pudeneks . 
Ühe või paari lehma pidamine tundub selle kõrval ju nii tühine . 
Ent asi pole mitte lehmades , vaid inimestes . 
Kui asja kas või puhtmajanduslikult võtta , siis kumb on otstarbekam : kas maksta vaesematele maainimestele näljapajukit sotsiaaltoetuste näol või anda neile võimalus ise toime tulla . 
Läbi töö , mida nad oskavad ja austavad . 
Ka ilmset ebaõiglust võetakse tänases Eestis järjest enam loomuliku nähtusena . 
Nii ei jäägi talumehel ühel heal päeval muud üle , kui viimane lehm käekõrvale võtta ja advokaadi ukse taha viia . 
Piimaraha saamata , tapamajas järjekord , maksan natuuras . 
20.11.2002 
Ants Käärma Riigikogu liige 
Eurokõnelustel kaotab see , kes enne lõppu end lõdvaks laseb 
Liitumiskõnelused Euroopa Liiduga lähenevad lõpule . 
Kuid kõigil kandidaatidel on pooleli läbirääkimised ühes olulisemas ja keerulisemas - põllumajanduse peatükis . 
Kui kõrvutada Eesti taotlusi ja Euroopa Komisjoni ( EK ) pakutud tootmiskvoote , siis on näha suur lõhe . 
Kahte sorti poliitika 
Teravilja baaspinnaks ( teravili , õli- ja kaunviljad , külviheinad ) on vaid 356 600 ha ehk 54,9% meie taotlusest . 
Teravilja baassaagikuseks pakutakse 50,6% , piimakvoodiks 62,5% , nuumpullide kvoodiks 26,9% ja lambakasvatusele vaid 19,4% meie taotlusest . 
Absurdi lähedaseks tuleb lugeda Eestile pakutud linakasvatuse kvooti - 72 tonni , mis moodustab 2,3% meie taotlusest . 
Sellist linakasvatust võiks ette kujutada põllumajandusmuuseumi juures , kus kaks-kolm peret näitavad turistidele , kuidas XIX sajandil Eestis lina kasvatati . 
Kas meie taotlused on ebareaalsed ? 
Kas meie soovitud 142 000 lammast , 70 000 nuumpulli ja 16 000 ammlehma on Eesti jaoks palju ? 
Kas EK pakutud teravilja baassaagikus 17,7 ts/ha on tõesti Eestile paras ? 
Baassaagikuse kaudu arvutatakse otsetoetused hektari kohta . 
Pakutud taseme juures saaks Eesti põllumees liitumise järel ca 430 krooni ha kohta , samal ajal Saksa või Hollandi põllumees ca 6000 krooni , Leedu põllumees ca 570 kr . 
Oma pakkumistes tugineb EK referentsaastatele . 
Nende hulgas on paraku nii ikalduste kui Vene kriisi aastad . 
Aritmeetiliselt on nende aastate keskmised näitajad ju õiged . 
Täiesti valed on nad aga loogilises mõttes , maaelu arengu ja ausa mängu mõttes . 
Me ei astu ELi mitte selleks , et kehva seisu säilitada , vaid et edasi areneda . 
Kuigi meile on väga tähtsad tootmiskvoodid suuremahuliste põllumajandussaaduste - piim , liha , teravili - kohta , ei tohiks unustada ka ülejäänud traditsioonilisi tootmisharusid . 
Eesti põllumajandus peaks pigem olema mitmekesine , kui kalduma monofunktsionaalsusesse . 
Kümne aasta jooksul on Eestisse ohjeldamatult veetud päritolumaal seisma jäänud , dotatsioonidega odavaks tehtud põllumajandussaadusi . 
ELi liikmesriikidest näiteks rohkem kui 28 miljardi krooni väärtuses just neid tooteid , mida Eesti põllumees saanuks ise toota . 
Nii kõlvatu konkurentsi tingimustes ei jäänudki põllumehel muud üle , kui tootmist vähendada . 
Nüüd siis ütleb EL : ise toodate nii vähe , miks küsite suuremaid kvoote . 
Kui tootmiskvoodid on igale liitujale n-ö personaalsed , siis rahaliste otsemaksete protsent pakutakse kõigile üks : liitumisel 25% vanade liikmesmaade tasemest . 
Võrdsus võivat saabuda alles aastal 2013 . 
On arusaadav , et raha otsemakseteks on just nii palju , kui on , ja 2006. aastani kestvat eelarveperioodi muuta ei saa . 
Kuid ei saa mõista , et demokraatliku Euroopa tuumik näeb ELis kümne aasta vältel esimese sordi ( vanu ) liikmeid ja teise sordi ( uusi ) liikmeid . 
Selle aja vältel on ELis kaks põllumajanduspoliitikat : üks vanadele , teine uutele . 
Kümneaastase ebavõrdsuse pakkumine on häbistav pakkujale ja alandav sellele , kellele pakutakse . 
6.-7. novembril vaagisid Riigikogu maaelukomisjon ja Leedu Seimi maaelukomitee Vilniuses Balti riikide liitumistingimusi . 
Jõudsime ühisele arusaamisele järgmises . 
Meie taotlused põllumajandussaaduste tootmiskvootide osas on optimaalsed , põhjendatud ja arenguks vajalikud . 
Me ei saa nendest taganeda . 
Võistlus alles käib 
Loeme õiglaseks ja vältimatult vajalikuks nii vanade kui uute ELi liikmesriikide põllumajandustootjate täielikult võrdset kohtlemist otsemaksete jt rahaliste vahendite kasutamisel alates aastast 2007 . 
Kõlvatust konkurentsist kõige enam kannatanud põllumajanduslikele tootmisharudele tuleb rakendada täiendavaid , siseriiklikke toetusi . 
Vastuvõetud resolutsiooniga ühines Läti maaelukomitee , oma poolehoiust teatasid telefoni teel poolakad . 
Loodame , et taotlusega võrdse kohtlemise kohta ühinevad ka ülejäänud kandidaatriikide parlamentide maaelukomiteed ja -komisjonid . 
Nii eurokõnelustel kui spordiski käib võistlus viimase meetri ja viimase sekundini . 
Kaotab see , kes enne lõppu end lõdvaks laseb . 
Autor on Rahvaerakonna liige 
20.11.2002 
Krista Piirimäe Tartu Kivilinna gümnaasiumi kunstiajaloo õpetaja 
Parlamendilt tuleb võtta õigus iseendale palka ja muid hüvesid määrata 
Mõne meelest tähendab debatt Riigikogu liikmete palkade ümber võõras rahakotis sorimist . 
Tegelikult on lugu vastupidi : endale ise palka määravad riigikogulased sorivad meie kõigi , maksumaksjate rahakotis . 
Seepärast on just maksumaksjatel mitte ainult õigus , vaid ka kohustus otsustada selle üle , kes , kuidas ja kui palju meie raha kasutab . 
