Just sellisel kombel saame ennast oluliseks teha . 
Aga ikkagi on Eesti vaid väikeriik , kelle rahvaarv sama suur kui üks Washingtoni , Pariisi , Londoni või Moskva elukvartal . 
Ei saa ju kuidagi põhjanaaber Soomet pidada suurriigiks , aga milline maine Euroopa Liidus ! 
Ta on tubli , tal on head ideed . 
Euroopa Liidu kontekstis on Soome väikeriik . 
Aga samal ajal oma innovatiivsuse tõttu täiesti sündmuste keskel ja otsuste langetamise keskmes . 
Kuivõrd suurriik Saksamaa võtab üldse kedagi peale Prantsusmaa kuulda ? 
Kui midagi on vaja läbi suruda , otsib Saksamaa mõistagi partnerit omasuguste suurte hulgast . 
Ennekõike puudutab see Euroopa Liitu , aga kehtib ka NATO kontekstis . 
Ma ei üllatuks , kui pärast Euroopa Liidu laienemist süveneks Saksamaa suhe Poolaga ( Poolas on ligi 40 miljonit elanikku - toim ) . 
On märke , et Saksa-Prantsuse koostöö võtab üles hoogsamaid tuure kui vahepeal . 
Viitan näiteks viimasele Euroopa Liidu tippkohtumisele Brüsselis ( oktoober 2002 - toim ) , kus Schröder ja Chirac jõudsid põllumajandustoetuste osas kokkuleppele . 
Mida peate teie , Riina Kionka , isiklikult suurimaks õnnestumiseks Eesti-Saksa suhetes ? 
Välispoliitikas pole mitte midagi " oma tegu " . 
Välispoliitika on meeskonnatöö . 
Välisministeerium ja saatkond , kusjuures saatkonnas töötavad absoluutselt kõik ühise asja nimel . 
Primadonnasid meil ei esine . 
Niisiis , milline on see kiiduväärt meeskonnatöö Tallinna-Berliini liinil ? 
Mainida tahaksin kindlasti ka seda , mis ei puuduta välispoliitikat otseselt , aga on siiski oluline - saatkonna hoone kapitaalremont . 
Ma tahaks loota , et meie tegevus NATO suunal aitas Saksa poliitikutel süvendada arusaama , miks Eestile on oluline NATOsse saamine . 
Kui mina Berliini tulin , puudus Balti riikidel NATOsse astumiseks Saksamaa toetus . 
Ma ei taha öelda , et just minu tulek põhjustas põhimõttelist meelemuutust . 
Siiski tahaks arvata , et meie valgustustöö Saksamaal aitas natuke kaasa selle 180kraadise pöörde tekkimisele . 
Mis puudutab Euroopa Liitu , siis selle laienemise toetus on Saksa poliitikute hulgas väga tugev olnud . 
Nii et saada NATOga liitumise toetus Saksamaalt on see tegu , mis väärib allakriipsutamist ? 
Ma julgen nõnda väita küll . 
Sakslased ei võtnud seisukohta . 
Õigemini , sakslaste seisukoht koosnes kolmest punktist : uks peab olema avatud , laienemisest on vara rääkida , kes valmis , saagu NATO liikmeks . 
Saksamaa pole kunagi ütelnud , et nad oleks NATO idasuunalise laienemise vastu . 
Saksa positsioon seisnes positsiooni puudumises . 
Samal ajal mõnes teises pealinnas , näiteks Kopenhaagenis või Washingtonis , oldi vägagi entusiastlikult meelestatud NATO laienemise poolt . 
Näiteks Taani oli algusest peale laienemise poolt , ka Washingtonis öeldi kiiremini laienemist pooldav seisukoht välja . 
Mis rolli üldse Saksamaa NATOs mängib ? 
Ta on suurim partner Euroopas . 
Tal on võimsad ressursid . 
Praegu näiteks on 10 000 Saksa sõdurit igasugustel rahuoperatsioonidel üle maailma . 
Ajalugu silmas pidades on see väga suur muudatus Saksamaal , kuna Saksa põhiseadus ei lubanud kuni viimase ajani Saksa sõdureid saata ühegi võõrriigi territooriumile . 
Praeguse Saksa valitsuse teene ongi põhiliselt see , et Saksamaa on naasnud välis- ja julgeolekupoliitika areenile . 
1999. aastal saatis Saksamaa esmakordselt pärast Teist maailmasõda oma sõdurid piiri taha Kosovosse rahu tagama . 
Pärast seda on valitsus Saksa sõdureid saatnud Makedooniasse ja Afganistani . 
Saksamaast on NATOs saanud riik , kellega saab arvestada , kui väljaspool NATOt on vaja aktsioone korraldada . 
Kuidas see sõdurite saatmine täpselt käib ? 
Tegelikult ilma parlamendi heakskiiduta ei saa sõdureid kuhugi suunata . 
See reglement on üpris range . 
Võrreldes teiste NATO riikidega üks karmimaid . 
Nii et Saksa sõdurite sõdimise otsustab rahvas parlamendisaadikute kaudu . 
Kuivõrd tõenäoline on Saksamaa osalemine Iraagi pommitamisel ? 
Minu asi pole Saksamaa siseasju kommenteerida . 
Kuid ma arvan , et Saksamaa teeb nii , nagu liidukantsler Gerhard Schröder on öelnud ehk teisisõnu : Saksamaa ei osale Iraagi ründamises . 
Mida ootab Saksamaa Euroopa Liidu laienemisest ? 
Saksa valitsus viitab küllalt tihti , et umbes kaheksa aasta pärast pole probleem mitte tööpuudus , vaid tööjõu puudumine . 
See on aga tulevikumuusika . 
Peamine argument , mida Saksa valitsus Euroopa Liidu laienemise puhul kasutab , on praegu see , et avaneb suur turg . 
Et kõige suuremat kasu on liitumise eelsel ajal just lõiganud Saksamaa . 
Viitamine juba saavutatud kasule on väga tugev trump . 
Osutatakse Baieri firmadele , kes teevad koostööd Tšehhiga või jälle Poola ja Mecklenburg-Vorpommerni vahelistele ärisidemetele . 
Laienemine elavdab majanduslikku läbikäimist . 
Eriti piiriäärsetel aladel . 
Kas Otto , Klaus või Franz ehk tavaline sakslane saab aru Euroopa Liidu laienemise vajalikkusest ? 
Avaliku arvamuse järgi pooldab 1/3 sakslastest Euroopa Liidu laienemist , 1/3 ei tea , 1/3 mõtleb veel . 
Selles ei ole midagi väga imelikku . 
Ma ei arva , et selles peegelduks vastuseis kandidaatriikidele . 
Kui abiellutakse , siis mida lähemale tuleb laulatuse kellaaeg , seda närvilisemaks inimene muutub . 
See on ka arusaadav , sest abielu on tõsine asi , mitte mäng . 
Sama nagu abiellumisega on ka Euroopa Liidu laienemisega . 
Oleks ju lausa imelik , kui mõlemad pooled ei pabistaks . 
Kui rääkida Saksa parlamendi ratifitseerimisprotsessist , siis kummaga , kas NATO või Euroopa Liiduga , liitub Eesti varem ? 
Usutavasti NATOga . 
Ilmselt on ajavahe kuu aega . 
Saksa parlamenti võiksid liitumislepingud jõuda 2003. aasta sügisel . 
Kas väikesel vaesel Eestil on suurele rikkale Saksamaale midagi õpetada ? 
Pole sugugi nii , et meie vaatame Saksamaale suhu . 
Nii näiteks hindab Saksamaa meie geeniprojekti . 
Infotehnoloogia valdkonnas oleme Saksamaast kaugel ees . 
Sakslased imestavad ega suuda algul uskudagi , kui seletan , et Eestis saab mobiiltelefoniga parkida . 
Või trammipiletit osta . 
Või igal hetkel pangaautomaadist raha võtta . 
Kuidas suursaadik Riina Kionka end oma esimeses välislähetuses tunneb ? 
Vastutus on tõesti suur . 
Kõik 24 tundi olen ma Eesti teenistuses . 
Ei ole võimalik , et unustan selle ära . 
Iga kord kui ma siit saatkonna hoonest välja astun , mõtlen ma , mis mul seljas on , kas kõik on korras , kas ma jätan oma käitumisega Eestist hea mulje . 
Ka uksest välja astudes kehastan ma siin Eestit , mitte lihtsalt Riina Kionkat . 
Nii et Riina Kionka kannab alatasa rahvariideid ? 
( Naerab südamest ) Seda mitte , aga dressipükstes ma ka ei käi . 
Rahvariideid kannan teinekord vastuvõttudel . 
Aga see tunne saadab küll mind alatasa , et seisus kohustab . 
Enne suursaadikuks saamist ei teadnud ma sellise tunde olemasolu . 
Marianne Mikko , ETV Berliin-Tallinn 
20.11.2002 
Elektripaigaldiste kontrollimise nõue on tekitanud sulidel tahtmist libateenuse pakkujana raha teenida . 
Kuidas ära tunda õige kontroll ? 
Vastavad Tehnilise Järelevalve Inspektsiooni ( TJI ) elektriohutuse osakonna peaspetsialist Ellen Luts ( E. L. ) , AS Elektrikontrollikeskuse peainspektor Tõnis Mägi ( T. M. ) ning majandus- ja kommunikatsiooniministeeriumi tööstusosakonna peaspetsialist Ago Pelisaar ( A. P. ) . 
Kuidas saab inimene kontrollida , kas kohale tulnud elektrikontroll on ikka see , kellena ta end esitleb ? 
E. L. : Enne 1. oktoobrit andis TJI elektritööde ettevõtjale välja kirjaliku registreerimistõendi . 
Siis oli inspektsioonil täielik ülevaade , milliste töödega ettevõte tegeleb , sh tehnilise kontrolli tegemine . 
Nimelt ei tegele mitte kõik elektritööde ettevõtjad selle tööga . 
Nüüd saab seda infot majandus- ja kommunikatsiooniministeeriumist . 
Kui kliendil on telefoni teel firma välja valitud , saab ta küsida , kes töötegijatest kohale tuleb . 
Siis saab nõuda kontrollilt nime ja pildiga töötõendit . 
A. P. : Üks võimalus on küsida ettevõtjalt registri väljavõtet , et näha , kas ta on sinna kantud . 
Registrist väljastatakse tõend vaid sel juhul , kui ettevõtja seda soovib . 
Enamik ettevõtjaid pole sellest seni huvitatud olnud . 
Samas on saadav tõend vaid hetkelise kehtivusega , s.t paberi andmise hetkel oli selline ettevõtja niisuguse tegevusalaga registris registreeritud . 
Kellel on juurdepääs Internetile , võib ettevõtja olemasolus ja pädevuses ise veenduda 
Kahtluse korral saab infot küsida telefonil 6 25 63 44 . 
Igal juhul peaks kahtlust äratama see , kui keegi kutsumata tahab oma teenuseid pakkuda . 
Teenuse tellib klient ise . 
Keegi pole kohustatud ühtegi ettevõtjat oma elamusse laskma ja ükski ettevõtja ei saa seda ka nõuda . 
T. M. : Töötõendit ei pea igaühel olema , sest see pole kohustuslik . 
Näiteks meie firma töötajatel neid ei ole . 
Lihtsaim viis inimest tuvastada on helistada firmasse , leppida kokku kontrolli aeg ning selgitada välja , kes tuleb kontrolli teostama . 
Kui inimene on kohal , saab kahtluse korral küsida isikut tõendavat dokumenti või helistada firmasse , kust töö telliti . 
Kuidas näeb välja nõuetekohasuse tunnistus ? 
A. P. : Nõuetekohasuse tunnistuse vorm on kehtestatud vastavalt majandusministri määrusele . 
Tunnistusele olevale vormile võib lisanduda ettevõtja atribuutika . 
Kas kontrollitakse ka pooleliolevaid ehitisi ? 
E. L. : Pooleliolevaid ehitisi ei ole mõtet kontrollida . 
T.M. : Kui pooleliolev ehitis võetakse osaliselt juba kasutusele , tuleb seal kontroll teostada . 
Kas Lääne ja Vene elektrisüsteeme saab omavahel kuidagi sobitada ? 
E. L. : Kahe süsteemi omavaheline sobitamine ei tule tihtipeale kõne alla . 
Kui seade on varustatud kaitsemaandusega , siis see ei toimi , kui puudub vastav kaitsesüsteem installatsioonil . 
Pistikupesa vahetamisega ei saavuta kaitsesüsteemi olemasolu . 
Kaitsesüsteemi peab eraldi välja ehitama . 
Määrus ei nõua kaitsemaandusega süsteemile üleminekut , vaid vastavust ehitusjärgsetele nõuetele . 
Soovitan võimaluse korral kasutada kahekordse isolatsiooniga seadmeid . 
A. P. : Uued elektriseadmed esitavad kõrgemaid nõudmisi ka elektripaigaldisele . 
Kasutades uusimat majapidamistehnikat vanas ja amortiseerunud elektripaigaldises , võib rikkuda elektriseadme . 
Samuti võib elektriseadme kasutamine olla ohtlik . 
Kindlasti ei hakka keegi nõudma , et ärge kasutage seda või teist elektriseadet või et viige oma paigaldis vastavusse euronõuetega . 
Selleks pole seaduslikku alust . 
NB ! 
• Elektripaigaldiste kontroll ei tähenda seda , et vanad paigaldised tuleb uute vastu välja vahetada . 
Keegi ei nõua Vene elektrisüsteemi asendamist Lääne omaga . 
See on vaid soovituslik . 
• Ainus nõue on , et paigaldis peab vastama paigaldamisaegsele eeskirjale . 
• Kontrollija märgib üles vead ning omanik otsustab , kuidas , kes ja millal parandused teeb . 
Alles seejärel saab nõuetekohasuse tunnistuse . 
Kui olukord on eluohtlik , sekkub TJI . 
• Kontrolli eesmärk on teha kindlaks , et kõik paigaldised on ohutud nii inimesele kui kasutatavatele seadmetele . 
Loe ka : , ML , 14. november 
20.11.2002 
Läänemaa piimatootjad kutsuvad põllumajandusministrit appi Rapla Dairylt võlga nõudma 
Rapla Dairyst seitse kuud piimaraha oodanud Noarootsi lehmapidajad pöördusid abipalvega põllumajandusministeeriumi poole . 
" Võimaluse piires palume tasuta abi juristi või advokaadi näol , kes tunneks seadusi ja oskaks meid , vaeseid piimatootjaid , kaitsta , " seisab kaheksa piimatootja avalikus kirjas . 
" Piima viidi igal kolmandal päeval . 
Ostsin uue jahuti , aga tööstuselt raha ei tule , " räägib Paslepa küla elanik , 73aastane Laine Rajasalu . 
" Istun pliidi ees paku otsas ja mõtlen , kuidas omadega välja tulla . " 
Rajasalu pension kulub maksudeks ning ka kütust on vaja osta . 
Ta sai viimati piimaraha 16. oktoobril : 1145 krooni ehk napilt veerandi aprillis saama pidanud rahast . 
Lepingut pole 
Ükski Noarootsi lehmapidaja pole sõlminud tööstusega kirjalikku lepingut . 
Suusõnalisest lubadusest tasuda 60 päeva jooksul , pole tööstus kinni pidanud . 
Pärast riikliku Tallinna piimatööstuse pankrotti jäi Rajasalu ilma 8000 kroonist , nüüd on Rapla Dairyst saamata 21 000 krooni . 
" Olen küll helistanud , aga seda Antonsit ( Rapla Dairy varumisdirektor - toim ) pole kätte saanud . 
Ainult ootan ja ootan . " 
Augustis lõpetati Noarootsi vallas mitmelt piimatootjalt piima vastuvõtmine . 
" Mul on kolm lehma , kelle piima pole kuhugi panna , " ütleb Paslepa küla Allika talu perenaine Leili Raidla . 
Tal on kaks nooremat seemendatud lehma , kes peaks kevadel lüpsma tulema . 
Rapla Dairyst mai ja juuni piimaraha 2500 krooni ei loodagi ta enam kätte saada . 
" Kui ma lehmad ära müüks , on see raha varsti läbi ja nii pensionini ei ela , " ütleb Raidla . 
Pensionini veel tosin aastat . 
Noarootsi vallas on alles jäänud neli piimatootjat , kes müüvad piima Rapla Dairyle . 
" Lootus on viimane , mis kustub , " ütleb endine zootehnik Üllar Neemrand , kellel on juunist alates ligi 150 000 krooni saamata . 
" Kui poleks olnud piimalehma- ja keskkonnatoetust , oleks seis päris keeruline , " tunnistab valla suurima karja omanik . 
" Kui lunida , et maksud või laenud maksta , siis vahel natuke raha kantakse üle . " 
Rapla Dairy sekretär püüab korduvalt ühendada Maalehte Rapla Dairy raamatupidaja ja varumisdirektoriga , aga nad on kas hõivatud või parasjagu lahkunud . 
Omanik Yaqub Haidary on Moskvas . 
Üllar Neemrand teab , et varumisdirektor on lubanud sel nädalal osa raha ära maksta . 
50 lehma pidav mees on otsustanud üle minna lihaveiste kasvatamisele . 
" Kui teised piimatootjad ära kukuvad , ei tule keegi enam siia piima järgi , " arvab Neemrand . 
" Nii võib Noarootsi vald sattuda nende valdade hulka , kust tilkagi piima tööstusele ei viida . " 
ETKLi peadirektor Kaul Nurm ütleb , et Rapla Dairy on piimatootjatele võlgu 30 miljonit krooni . 
Ministeeriumi kiiranalüüs 
Ministeerium püüab piimatootjaid ja -tööstusi raskest seisust välja tuua . 
Olukorra analüüsiks on planeeritud kaks nädalat . 
Äripäeva andmetel on ministeeriumis väljatöötamisel skeem , kuidas aidata ettevõtetel keeruline aeg üle elada ning Rapla Dairyl võlad ära maksta . 
" Praegu ei ole eesmärk Rapla Dairy päästmine , vaid piimanduse olukorrast ülevaate saamine , " ütleb põllumajandusminister Jaanus Marrandi . 
" Kuna Eestis puudub turukorraldus , kehtib meil piimatootjatele maailmaturu tootjahind , mis on väiksem kui piima omahind , " selgitab Marrandi . 
" Ühtse piimapoliitika osad ELis on tootmiskvoodid , interventsioon , eksporditoetused . 
Üksikult pole neid praegu rakendada võimalik . " 
E-Piima juhatuse esimees Jaanus Murakas on mõttega nõus , kuid peab vajalikuks siiski piimatootja toetamist . 
" Juba kevadel oli näha , et tööstused ei suuda piima varumishinda kolme krooni peal hoida ja teenivad kahjumit . 
Tegime juba siis ministeeriumile ettepaneku , et riik maksaks 30 sendi ulatuses piimahinna tootjale kinni , " räägib Murakas . 
Lisaraha pole 
Nii tootjad kui töötlejad näevad kõige kiirema lahendusena piimalehma eest lisatoetuse maksmist . 
Tavaliselt makstakse piimalehma kasvatamise toetus välja kevadeks . 
Tänavu otsustas valitsus maksta karjaomanikele 2. detsembriks ka täiendavat nn põuatoetust 54 miljonit krooni . 
Põllumajandusminister ütleb , et seda summat pole võimalik suurendada . 
Jaanus Murakas näeb ka teisi võimalusi . 
" On valiku küsimus , kas maksta kinni eelmise perioodi kahjud või kasutada raha tulevikule mõeldes - turu-uuringuteks ja reklaamiks . " 
Peaminister ei toeta 
Peaminister Siim Kallas kinnitab Äripäevale , et kui põllumajandusminister teeb analüüsi tulemustel ettepaneku alustada piima riiklikku kokkuostu või toetada konkreetseid ettevõtteid , siis peaministri toetust need ettepanekud ei saa . 
" Rahaline abi raskustes firmadele kas läbi otseste toetuste või riiklike kaupade kokkuostu toetab ebaefektiivsest majandamist , on ebaõiglane teiste majandusharude suhtes ning kujutab endast reeglina maksumaksja raha raiskamist , " väidab peaminister Kallas . 
Samal teemal : , ML , 14. november 
20.11.2002 
Keskkonnaministeerium on metsanduse arengukavaga rahul , aga peremetsaomanikud mitte 
Metsanduse arengukavaga hakati tegelema eelmise sajandi lõpus , valmis saadi sellega möödunud nädalal . 
Sellele vaatamata ei ole see peremetsaomanike ja Eesti Erametsaliidu meelest kaua tehtud kaunikene . 
Peremetsaomanike ehk füüsilisest isikust ettevõtjate ja nende esindajast erametsaliidu sõnul soosib aastani 2010 Eesti metsandust reguleeriv arengukava suuri tegijaid ja püüab kõrvale tõrjuda väikeseid . 
Kritiseerijate must stsenaarium on , et sellest saab alguse peremetsaomaniku kui Eesti metsanduse ühe osa kadumine . 
Mihkelson : Peremetsaomanik on see tõeline 
Arengukavas on ettepanek , mille järgi antakse veel tagastamata ja vastava avalduseta metsamaade majandamiskohustus Riigimetsa Majandamise Keskusele ( RMK ) . 
Vändra erametsaomaniku Leili Mihkelsoni suurim etteheide arengukavale puudutabki just seda . 
" Kust see arvamus , et riik on parem peremees , " imestab Mihkelson . 
Ta ütleb , et kuigi peremetsaomanikest üle poole omavad väiksemat kui 5hektarilist metsatükki ehk nad on vaesed , suudaks kõnealuseid maid laenu abil pidada ka nemad . 
" Peremetsaomanik on see tõeline metsaomanik , tema tunneb vastutust ja tunnetab juuri , " kinnitab Mihkelson . 
Keskkonnaministeeriumi kantsleri Sulev Vare poolt asja kommenteerima volitatud metsanduse osakonna juhataja kohusetäitja Olav Etverk õigustab vabade maade RMK-le andmist järgmiselt : vabasid maid praegu haldavad keskkonnateenistused on korraga nii need , kes nendel maadel metsamajanduslikke töid teostavad , kui need , kes seda kontrollivad . 
" Vabade maade RMK-le andmine tulenebki soovist sellest koomilisest situatsioonist välja tulla , " väidab Etverk . 
Mihkelson jätkab puuduste välja toomist : arengukavva on kirjutatud plaan teha seadustesse muudatused , mis seavad pärimise või muu jagamise teel tekkiva metsaüksuse pindalale alampiiri , loobutakse aga maade erastamisele seatud pindalapiirangutest . 
Peremetsaomanike sõnul näitavad need punktid arengukava kalduvust jätta väikeste huvid tähelepanuta . 
Samasse kilda kuulub ka plaan maareformi seaduses loobuda eelisostuõiguse seadmisest erastamisel . 
Sellele vastates viitab Etverk seadusandjale . 
Ta seletab , et kas parlament teeb vastavad muudatused või ei , on juba tema otsustada . 
Põhjus , mis arengukava koostajat mainitut ette panema ajendas , seisneb soovis vältida väikeste metsamaade poolt põhjustatud metsaomandi killustatust . 
Erametsaliidu tegevdirektori Toomas Lemmingu hinnangul jätkab arengukava toetuste osas Eesti metsanduse riikliku poole eelistamist . 
Lemmingu hinnangu kommenteerimiseks toob Etverk välja arengukava tabeli , kus kõnealuse perioodi erametsandust puudutavate ettevõtmiste eelarveks saab liitmise teel 65 miljonit krooni . 
Lemming ütleb , et vastu võetud arengukavale lootes ei muutu paremaks ka peremetsaomanike koolitamine-nõustamine . 
" Vahepeal mõtlesin riigi kohtusse kaevata , kuna riik ei ole seisnud hea selle eest , et omanik oleks teavitatud ja haritud , ning seega vastutab peremetsaomaniku arutu käitumise eest . " 
Erametsaomanik Leili Mihkelsoni sõnul on peremetsaomanike harimist vaja , et mõistetaks kahju , mida toob kaasa oma metsa välismaalastele müümine . 
" Välismaalased - need viivad ju tulu mujale , " nendib Mihkelson , " välismaalastest üle jääva metsa taastamisega peab ikka eestlane tegelema . " 
Lemming : Hea , et olemas 
Lemmingu sõnul on arengukava puudujäägid tingitud haldussuutmatusest ja suutmatusest mõista , et peremetsa areng peab olema ülejäänud arengukava suhtes tasakaalus . 
Lemmingu meelest oleks tulemus olnud parem , kui arengukava koostades oleks analüüsitud eelnevate aastate olukorda . 
" See oleks aidanud mõista , milles on vajakajäämised . 
Arengukava komisjoni tööd hindab Lemming pigem formaalseks kui sisuliseks . 
Ta kurdab , et erametsaliidu seisukohti ei arvestatud . 
" Kui ainult üks mees on vastu , siis loomulikult on tulemus selline , nagu ta on , " näeb Lemming loogikat . 
Erametsaliit oli ettepanekute tegemisel aktiivne . 
" Kuidas erametsaliit töögruppides tööd tegi , teab liit ise paremini , " kõlab keskkonnaministeeriumi esindaja Etverki vastus . 
Jutt , et arengukava vastuvõtmine oli poliitiline otsus , on Etverki sõnul mõttetu . 
" Nii võiks kõik töögruppides osalejad väita . 
Loomulikult ei leia kajastamist kõik ettepanekud , " lisab ta . 
Küsimusele , kumb on parem , kas metsandus halva arengukava järgi või metsandus ilma arengukavata , vastas Lemming , et hea , et see ikka olemas on . 
Mihkelson vaidleb vastu : " Ilma oleks olnud parem . " 
Mihkelson oleks eelistanud arengukavaga veel venitada , kaasata selle ettevalmistamisse rohkem asjaga kursis olevaid inimesi . 
" Venitamine oleks olnud halvim , " leiab Etverk . 
Kuigi Mihkelson ja Lemming väidavad peremetsaomanikke kõigele vaatamata optimistlikud olevat - nad loodavad uuele metsaseadusele - , ütlevad nad , et riik oleks pidanud arengukavas kaugelenägelikum olema . 
" Selliseid asju peaks ajama südamega , " ütleb Mihkelson . 
Helena Eenmaa 
Vt ka , Metsaleht , 31. oktoober ja , Metsaleht , 26. september 
21.11.2002 
Uus seadus täpsustab omavalitsusliitude rolli , kuid on vara öelda , kas peatab nende lagunemise 
6. novembril võttis Riigikogu vastu kohaliku omavalitsuse üksuste liitude seaduse . 
Eesti omavalitsusliitude ühenduse aseesimehe Toomas Välimäe sõnul said omavalitsusliidud tegutsemiseks senisest tõsisemad alused ja ülesanded . 
" Kui siiani peeti liitude ülesandeks vaid omavalitsuste ühishuvide kaitsmist , siis nüüd on tegevusring tunduvalt laiem , " lausus Välimäe . 
" Liit esindab oma üksusi suhetes riigiorganite , isikute ja rahvusvaheliste organisatsioonidega , tal on õigus ühishuvide kaitsmiseks ka kohtusse pöörduda . " 
Tegutsemisruum laieneb 
Liidu üldkoosolek võib täita ühiselt ka neid ülesandeid , mis on kohaliku omavalitsuse õlul , seda loomulikult volikogu otsuse alusel . 
Samuti võib liit sõlmida valitsusasutusega lepingu ja võtta seaduse alusel oma kanda riiklikud ülesanded . 
Välimäe sõnul võiks liidud korraldada näiteks maakonna ühisveondust , koostada maakonna arengukava . 
Seadus lubab katta riigieelarvest ka nende ülesannete täitmisega seotud kulud . 
Liit saab võtta riiklikke ülesandeid vaid siis , kui ükski liige pole vastu . 
Seadus annab omavalitsusliitudele suuremad võimalused kaasa rääkida ELi struktuurifondide raha jagamisel . 
Siiani oli see riigiorganite pärusmaaks . 
Välimäe ütles , et riiklike ülesannete enda kanda võtmisega ei taha omavalitsuste liidud maavanemate rolli vähendada , vaid täpsustada . 
" Maavanemate ülesandeks jääb järelevalve teostamine . 
Nagunii on nende pädevusest enamik asju ära viidud ja ka raha pole nende käes . " 
Ida-Virumaa omavalitsuste liidu esimehe Bruno Uustali arvates on seadus omavalitsusliitude võit . 
" Seaduse vastuvõtmine venis , sest poliitikud kartsid , et taastatakse teine omavalitsustasand , " rääkis Uustal . 
Põlvamaa omavalitsuste liidu esimehe Sirje Tobrelutsu sõnul on seadus vaid üks osa probleemi lahendusest . 
" Me oleme nüüd riigile seaduslikud partnerid . 
Kuid riik peab liitudele ülesannete täitmiseks eelarvest raha andma . " 
Siiski ei too seadus omavalitsusliitudele tagasi kuldseid aegu : kui kadus ühine rahakott ja ühistegevuseks vajalik raha tuli linnadel-valdadel ise leida , hakkas siin-seal kaduma üksmeel . 
Hulk omavalitsusi lõi ühendustest lahku , tuues ettekäändeks liiga suure osamaksu . 
Kas seadus hoiab koos ? 
" Et tülid olid raha pärast , siis ei usu , et seadus suudab lahkulöömist pidurdada , " arvas Bruno Uustal ja lisas , et Ida-Virus on suured linnad ja väiksed vallad siiani üheskoos hakkama saanud . 
" Lahkulöömise põhjused olid tihtipeale otsitud , " täheldas Toomas Välimäe . 
" Pigem oli tegu identideedikriisiga . " 
Tartumaa omavalitsusliidust lahkus tänavu kolm valda . 
" Siiani pole me peale seltsielu millestki ilma jäänud , " ütles Alatskivi vallavanem Maie Nisu . 
" Siiski on eraldi halb olla . 
Otsus välja astuda oli protestiks , et liit pole aidanud meid naabervallalt kooliraha võlga tagasi saada . " 
Seaduseelnõu arutelu ajal avaldati siin-seal kahtlust , justkui võiks tekkida ühes maakonnas nüüd mitu liitu . 
Kartusel pole siiski alust : seadus nõuab , et liidu võib luua siis , kui sinna astub üle poole maakonna omavalitsusüksustest . 
Kõik liidu liikmed osalevad oma esindaja kaudu üldkoosolekul . 
Eesti omavalitsusliitude ühenduse koordinaator Sirje Ludvig : 
Äsja vastu võetud seadus on esimene reaalne samm Euroopa Nõukogu Kohalike ja Regionaalsete Omavalitsuste Kongressi poolt Eesti kohaliku demokraatia arengu kohta 2000. aastal koostatud raporti soovituste elluviimisel . 
Seadus näeb ette omavalitsusliitude asutamise ja tegevuse erisused , võrreldes mittetulundusühingute seadusega . 
Ettevõtteregistris registreeritud kohaliku omavalitsuse üksuste liidud kuuluvad ümberregistreerimisele mittetulundusühingute ja sihtasutuste registris hiljemalt 2004. aasta 1. jaanuariks . 
Samal teemal : , ML , 11. aprill 
21.11.2002 
Keskkonnainspektorid peavad hakkama omavolilisi ehitisi lammutama 
Riigikogu võttis eelmisel kolmapäeval vastu uue planeerimisseaduse , mis annab keskkonnainspektsioonile uuest aastast õiguse sundlammutada looduskaitsealadele ning ranna- ja kaldakaitsevööndisse ebaseaduslikult püstitatud ehitisi . 
Praeguse seaduse järgi on see õigus kohalikel omavalitsustel , aga enamasti nad seda ei kasuta . 
Ehituskeeluvöönd on meresaartel 200 , mandril 100 ja siseveekogude ääres 50 m veepiirist . 
Hoiatuseks näidishukkamised 
" Omavolitsemine on läinud juba nii räigeks , et pidime midagi ette võtma , muidu jääb riik õiguskorra kaitsel narriks , " põhjendas keskkonnaministeeriumi planeeringute osakonna juhataja Jüri Lass keskkonnainspektsioonile sundlammutamise korraldamise õiguse andmist . 
Lassi sõnul rikuvad omavolilised ehitajad seadust täiesti teadlikult : nad on veendunud , et midagi ei juhtu ja küll takkajärgi nende elamud seadustatakse . 
Vallaametnikel on põhjendus , miks nad omavolitsemistele läbi sõrmede vaatavad : kuidas sa lähed teise inimese suvilat või elamut lõhkuma , kui too liiati vahel on valla suurim ettevõtja . 
" Vallavanemad kardavad , et pärast pannakse kättemaksuks ta oma saunale tuli otsa , " ütles Lass . 
Seadusemuudatus paneb keskkonnainspektsiooni Läänemaa osakonna Hiiumaa büroo juhataja kt Marek Põllu ohkama . 
" Ega me selle üle eriti õnnelikud ole , aga teisest küljest on see loogiline . " 
Jüri Lass loodab väga , et kui maakonnas on üks sundlammutamine läbi viidud , siis omavolilisi ehitisi enam nii lihtsalt ei teki . 
" Selleks ongi meil vaja näidishukkamisi teha , " ütles Lass . 
Marek Põllu sõnul tuleks Hiiumaal kohe lammutada kolm ehitist . 
Sarve maastikukaitsealal juba 1996. aastast 25 meetrit veepiirist seisev majake on andnud Sarve sündroomi nime kogu ebaseaduslike ehitiste nähtusele . 
Käina vald taotles keskkonnaministeeriumilt Käina lahe - Kassari maastikukaitseala kaitse-eeskirjade muutmist , et seadustada valla ühe suurema ettevõtja Kaljo Endi majake kaitseala sihtkaitsevööndis . 
Seal on igasugune majandustegevus keelatud . 
Valitsus täiendas selle kaitseala kaitse-eeskirja , lubades sinna rajada tootmisega mitteseotud ehitisi kaitseala tarbeks . 
