" Presidendi visiidi mõte oli kasutada kõiki võimalusi , et Eestit Suurbritannias tutvustada . 
Need kohtumised kujutavad endast üsna individuaalset lähenemist Briti parlamendi ülemkoja liikmetele , " selgitas hiljem suursaadik ajakirjanikule . 
Oxfordi vaimsus tõi sära 
Oxfordi ülikool - maailma parimat haridust andev ülikoolilinn - mõjus lausa lummavalt . 
Üle neljakümne kolledži varjuliste aedade keskel , raamatukogud maailma varamutega , Nobeli preemia laureaatidest õppejõud , Euroopa helgeimad pead haridust nõutamas . 
Ehkki saime tunda vaid murdosa sellest õhustikust , oli Oxfordi vaimsus ometi tuntav . 
Eesti presidenti Arnold Rüütlit piirasid nutikate-vaimukate küsimustega Euroopa ja Aasia andekamad noored Hiinast Venemaani välja , vastuste andmine tõi sära ka Rüütli silmadesse . 
" Eesti rahvas elab teiste rahvastega samade väärtuste nimel . 
Oleme suutnud läbi sajandite säilitada oma kultuuri ja seda ka edasi arendada . 
Mida rohkem suudame säilitada kõikide rahvaste kultuuri , seda rikkam on kogu inimkond , " selgitas Rüütel , kui teda küsimustega Eesti kohta lausa üle külvati . 
" Väga värskendav kohtumine . 
Esitati ka Eesti ajakirjanike traditsiooniline küsimus , et kas sellist Eestit tahtsite , " muigas president hiljem . 
" Siin Oxfordis tunnen end mitukümmend aastat nooremana , " ütles president Rüütel hiljem banketil . 
" Ma olin just saanud nelikümmend , kui mind valiti põllumajandusakadeemia rektoriks Eestis . 
Tunnen sama ühtekuuluvustunnet tudengitega nagu aastakümneid tagasi . " 
Eesti presidendi loengul " Traditsioonid ja väärtused muutuvas Euroopas " oli St Johni kolledži saal puupüsti rahvast täis . 
Üle saja tudengi kuulas Eesti esimest meest , kes omal ajal üksi ja esimesena pidi seisma NSV Liidu juhtide ees , et öelda : Eesti taotleb iseseisvust . 
Just Balti riikidest sai alguse iseseisvuslaine , mis kulmineerus Berliini müüri langemisega . 
President Rüütel rõhutas oma loengus Balti riikide silmapaistvat rolli sündmustes , mille kaudu pool Euroopat pöördus demokraatliku arengu teele . 
Ta rääkis Eesti pürgimisest ELi ja NATOsse ning meie rahva väärtushinnangutest , mis toetuvad ka traditsioonidele . 
" Eestlased on üle elanud palju võõrvõime , ometi oleme suutnud oma identiteedi säilitada , " rõhutas Rüütel Oxfordis . 
" Oma ajaloolt ja kultuurilt oleme alati kuulunud Euroopasse . " 
Parim haridus maksab miljoneid 
Meie presidendiga oli tulnud kohtuma ka kümmekond praegu Oxfordis õppivat Eesti noort . 
Esimest semestrit õpib siin filosoofiat ja politoloogiat Paavo Piik . 
Tema sõnul läheb Oxfordi ülikooli diplom eestlasele maksma kuni poolteist miljonit krooni . 
Esimese sissemakse , üle veerand miljoni krooni , tegid Piigi vanemad pangalaenuga . 
Siin praegu õppivad eesti noored on saanud õppetoetust nii Sorose fondist , Avatud Eesti Fondist kui ka Briti valitsuselt . 
Merilin Kiviorg õpib õigusteadust , Maarit Kivilo klassikalist kirjandust , Illimar Ploom ajalugu ja Kersti Tarien inglise keelt . 
Olga Nekrassova teeb doktoritööd elektrokeemia erialal . 
" Me tuleme pärast õpinguid Eestisse tagasi , " ütles Harri Altroff , kes tudeerib siin molekulaarbioloogiat . 
" Sest see haridus , need kogemused annavad ikkagi väga palju juurde , et oma rahvale kasu tuua . " 
" Õppevorm on siin unikaalne ja selle üle ollakse Oxfordis uhked , " selgitas Paavo Piik . 
" Lisaks loengutele on kord või paar nädalas kokkusaamised professoritega , seal on ainult kaks-kolm tudengit . 
Me analüüsime kõik õpitu läbi , see on otsekui isiklik vestlus . 
Selliste kohtumiste käigus õpib väga palju . " 
Professorid tudengiaega tagasi 
Ka professor Lembit Nei kiidab tutor'ite süsteemi , kus juhendaja teeb ühe-kahe tudengiga väga intensiivselt tööd otsekui eraõpetaja . 
" Oxfordi õhkkond on fantastiline , " ütles Nei . 
" Siin on kõik üles ehitatud selle peale , et tuleb teha hästi palju ja intensiivselt tööd . 
Kolledž on tudengitele kodu ja noorte motivatsioon on väga kõrge , sest et kui Oxfordi ülikooli diplom taskus , siis on maailm lahti . " 
Ja nüüd on Oxfordis niimoodi , et pärast ametlikku õhtusööki lastakse lipsud lõdvemale ja professorid lähevad lähemasse pubisse tudengitega õlut jooma . 
" No ma ei tea , " keeldus proua suursaadik kommenteerimast , kui just sellekohase ettepaneku tegi St Johni kolledži president Michael Scholar Eesti presidendile . 
Ainult viieks minutiks , please . 
See on meie traditsioon . 
Nii kui õlleklubisse sisse saime , lennutas professor Richard Compton oma palitu lähimasse tudengilauda , ütles : tehke mulle ruumi . 
Püsti jalu täitis elevil presidendimeeskond Oxfordi õhtust tudengipubi . 
Ainult hetkeks . 
Maailma priimused istusid laudades , õlleklaasid ees - õhevil , jutuhoos , nagu noored ikka . 
Prints ja Rüütel kohtusid St Jamesi palees 
Eelmisel kolmapäeval täpselt kell kolm võttis Walesi prints Eesti presidendi Arnold Rüütli vastu St Jamesi palees . 
Kui prints Charles lossiuksele Eesti presidenti tervitama tuli , lõid ETV kaamerad särisema . 
" Vaata et sina ei pildista ! " hoiatas Londoni saatkonna töötaja Jaap Ora , kui ma saatkonna autost oma seebikarbiga välja kargasin . 
Loomulikult ma ei pildistanud , sest etikett on etikett . 
Kuna prints Charles on pildistamiste suhtes väga tundlik , oleks mul tulnud enne läbida range politseikontroll . 
ETV võttegrupp saadeti kohe pärast 20sekundilist filmimist kuninglikust hoovist minema , mina varjusin saatkonna autosse ja jäin kannatlikult audientsi lõppu ootama . 
St Jamesi palee siseõu - kitsad aknad , kõrged müürid - jättis üsna sünge mulje . 
Ja ennäe - ei tulnudki kaua oodata , kui autoga sõitis treppi järgmine kõrge külaline - Camilla Parker Bowles , printsi kauaaegne sõbranna : elegantne , hoolikalt sätitud soengus , lilla kleit koketse lõhikuga . 
Kaks härrasmeest St Jamesi lossist sööstsid talle vastu ja Camilla juhatati väärikalt sisse . 
Samal ajal pakkus Walesi prints Eesti presidendile oma tehases toodetud maheküpsiseid , vestlusteemadeks mahepõllundus ja päevapoliitika . 
Prints Charles huvitus Eesti ettevalmistustest liitumiseks ELi ja NATOga . 
Eesti riigipea märkis , et 2% suuruse kaitsekulutuste osakaaluga SKTst suudab Eesti viia oma kaitsevõime vajalikule tasemele . 
" Hoolimata sellest , et Suurbritannia on kuningriik , on monarhia ikkagi igapäevasest poliitikast eemal , " ütles Kaja Tael hiljem . 
" Me saime prints Charlesiga jagada meie vaateid päevapoliitikast . 
Mida rohkem tuntakse Eestit kui väikest ja tublit riiki , seda rohkem kahtlemata tekib võimalusi saada stipendiumi ja õppida neis suurtes ülikoolides . 
Briti valitsuse silmis on Eesti üks vägagi usaldusväärne partner . " 
20.11.2002 
Piimatootja tunneb , nagu oleks ta eestlaste seast välja arvatud 
Rapla Dairy on Raplamaal Vigala vallas kaotamas piimatootjaid , kes raskete aegade kiuste on seni just sellele töötlejale truuks jäänud . 
Nii pikaks ajaks , seitsmeks kuuks , pole Rapla Dairy neid varem piimarahata jätnud . 
" Me nimetame nüüd laudaskäimist tulevikuinvesteeringuks , " rääkis kaheksat lehma pidava pere naispool . 
" Ma ikka veel usun nende lubadusi , et järgmisel ja jälle järgmisel ja jälle järgmisel nädalal vaatame , " ütles peremees talust , kus peetakse paarikümmend piimalehma . 
Keegi neist ei söandanud oma nime avalikustada , sest siis tööstus võibolla ei maksagi võlga ära . 
Esimene pere ootab summat , mis on nüüdseks üle 60 000 krooni . 
Rapla Dairy võlg teise pere ees on ligi 130 000 krooni . 
Olukord on hull 
Mõlemad pered on oma tootmisse investeerinud , et euronõudeid täita . 
Esimene pere , kes saatis sel sügisel ühe lapse tasulisse kooli , arvestas veel augustis , et saab investeeringust hoolimata ise hakkama . 
" Meil oli sääste ja laps ütles õppelaenust ära , " rääkis perenaine . 
Nüüd on ikkagi õppelaenu võetud . 
Pere aga elab nii-öelda eimillestki . 
" Vist õnneks olime ise mõnele inimesele raha laenanud . 
Esialgu küsisime need laenud tagasi . 
Nüüd hakkab see raha otsa saama . 
Tulemas on ikaldustoetus , aga mis siis edasi saab , pole teada , " ütlesid nad . 
Taliviljakülv ei õnnestunud ilma tõttu . 
Teise pere peremees vangutas hakkama saamise küsimuse peale ainult pead : " Olukord on väga hull , ainult vihasta . " 
Nad müüvad praegu veel jätkuvalt piima Rapla Dairyle . 
Miks ? 
" Mul on neist kahju , " ütles teise pere peremees . 
Üks turumajanduse reegleid on küll see , et tootja müüb sinna , kus kasulikum on , aga Vigala inimesed leidsid , et tegelikult pole turul ühtegi kindlat piimaostjat . 
Nüüd liigub Vigalas jutt , et on võimalus müüa piima Saaremaa töötlejale , kes maksab korralikult . 
Aga nad teavad , et uuele turule tulija on ikka esiotsa hoolikas maksja . 
Nagu oli Mulgi Meierei , kes maksis raha kaks korda kuus . 
" Kõik jooksid sinna , aga siis mulk lõpetas asja hoopis ära . " 
Vigala juustutööstusel läheb praegu hästi , kuid levib kuuldus , et tulevik sõltub litsentsi saamisest , mis pole kindel . 
Nad on vaadanud ka E-Piima poole , kellesse justkui võiks uskuda , aga samas liigub suust suhu jutt mehest , kes müüs oma piima E-Piimale , kuid kaotas liisinguauto , kuna piimaraha laekumisse tuli ootamatult pikk vahe . 
Kindlustunde võiks ju anda töötlejaga sõlmitud leping . 
" Meiega ei sõlmi keegi lepinguid , " ütlesid nad , lisades , et ega leping ei aitakski . 
Näiteks toodi piimatootja , kel on leping Tallinna Piimatööstusega - kui raha maksmine viibib , ei laeku mingeid intresse , kuigi leping näeb seda ette . 
" Ma tunnen vahel , nagu meid polekski eestlaste sekka arvatud , " ütles esimese pere perenaine . 
" Meie kogumispensioniga liituda ei saa . 
Kui sotsiaalmaksu ette ära ei maksa , kaob haigekassakaart ka ära . 
Ja kui piimatöötleja peaks pankrotti minema , saab tootja oma raha siis , kui seda esimeses järjekorras olijatest üle jääb . ” 
Lõputu lubamine 
Kõige rohkem vihastab neid see , et Rapla Dairyga ei saa enam jutule . 
“ Ütleks nad siis ära , et praegu on makseraskused ja raha tuleb kunagi siis ja siis . 
Oleks vähemalt selleks korraks meel parem , ” rääkisid piimatootjad . 
Aga nad kuulevad vaid ebamäärast juttu , et võibolla homme , võibolla järgmisel nädalal . 
Kui Raplasse kohapeale sõita , ei lase turvamees Dairy majja sisse , rääkimata mõne asjapulga jutule saamisest . 
" Rapla Dairy ei tule minu eest maksma elektrit , telefoni , maamaksu , nad ei telli mulle ka ajalehti , " ütles esimese pere peremees . 
Samas ei osanud neist keegi õieti ütelda , mis olukorra lahendaks . 
Advokaate palgata ei jõua . 
Kuna riik näitab toetustega üles huvi piimatootmist säilitada , usuvad nad , et üks võimalus oleks , kui sekkuks keegi riigi esindaja , näiteks riigikontroll . 
Võibolla aitaks võimalus saada tasuta õigusabi . 
Aga eriti nad riigile ei looda . 
Pole lihtsalt usku . 
" Riigiisad tegelevad nüüd ju sellega , et neli korda aastas arutavad kogu rahva ees oma palgaseisu . " 
Tegelikult nad loodavad ikka veel , et Dairy maksma hakkab . 
Piimaautojuhid toovad teateid , et seal ja seal on mingi summa ära makstud . 
Siis sõidavad nad kähku kahekümne kilomeetri kaugusele Märjamaale vaatama , kas midagi on pangakontole jõudnud . 
Aga konto on ikka tühi . 
20.11.2002 
Tallinna Sadam ehitab Saaremaa süvasadama Küdema lahe läänerannikule endisesse Tamme sadamakohta Mustjala valda . 
70 mln kr maksev sadam tahetakse valmis saada 2004. aasta maiks . 
Hooaja jooksul peaks sadam vastu võtma 30-35 kruiisilaeva . 
Tallinna Sadama juhtkond põhjendas sadama ehitamist Tammele väikseimate süvenduskuludega , samuti pole vaja sadama maa-ala kelleltki välja osta , sest see kuulub riigile . 
Tammel oli kalasadam veel 1960. aastate lõpul , enne uue kalasadama rajamist Tagalahte Veerele . 
Saare maavanem Jüri Saar ütles , et looduslikult on Tamme ilusaim sadamakoht nii maalt kui merelt vaadatuna . 
Maavanem pakub selle Põhja-Saaremaale ehitatava sadama nimeks selguse mõttes Saaremaa sadam . 
Mustjala vallavanem Enno Kolter ütles , et uskus juba kaheksa aastat tagasi sadama tulevat just Tammele . 
Uudepanga lahte tahtis süvasadamat ehitada juba 2000. aasta suveks AS Undva Sadam . 
Selle vastu olid aga eelkõige linnuteadlased , sest Uudepanga lahes asub ohustatud linnu kirjuhaha suurim talvitusala Läänemeres . 
Toonane AS Undva Sadama nõukogu esimees Jaak Lokk ei imesta , et süvasadam nüüd lõpuks ikkagi ehitatakse . 
" Džinn oli ju pudelist välja lastud . 
Varem või hiljem tulnuks see sadam teha , sest muidu hakatakse küsima , miks te ühe projekti põhja lasite , aga asemele midagi ei pakkunud , " ütles Lokk . 
Ornitoloogid on pidanud parimaks sadamakohaks Veeret , mis praegu kuulub AS Hiiu Kalurile . 
20.11.2002 
EPMÜ teadusprorektori Lembit Nei ( 45 ) ja metsandusteaduskonna dekaani Hardi Tulluse ( 46 ) kõrval pürib rektoritoolile ka mees väljastpoolt - Tartu Ülikooli zooloogia ja hüdrobioloogia instituudi erizooloogia korraline professor Alar Karis ( 44 ) . 
Tema kandidatuuri esitas maaülikooli endine rektor Nikolai Kozlov . 
Veterinaariharidusega Alar Karis on töötanud ka Rotterdami ja Londoni ülikoolis ning osalenud rahvusvahelistes projektides . 
Üks Karise uurimisvaldkondi on transgeensed loomamudelid biotehnoloogias . 
Tema töörühma loodud geneetiliselt muundatud hiired , mille abil uuritakse haiguste teket , on nõutud kaup ka välisturul . 
" Olen oma tööd teinud piisavalt hästi ja kulutanud palju energiat tehnoloogia ülesehitamiseks , seepärast oli kandideerimisotsus minu jaoks väga raske , " ütles Karis . 
" Kuid mul on piisavalt inimesi , kes suudavad tööd jätkata . 
Ma pole nii naiivne , et arvata , justkui saaks rektoriametis käia pühapäeva hommikuti teadust tegemas . " 
" Et ma pole samast majast , see mõnevõrra raskendab , samas annab aga ka eeliseid , " arutles Karis . 
" Olen töötanud erinevates institutsioonides nii kodu- kui välismaal . 
Näen EPMÜd mõnevõrra laiemas kontekstis . 
Samas teavad teised võibolla täpsemalt , millist kraanikaussi on vaja vahetada . " 
EPMÜ rektorivalimised leiavad aset 18. detsembril . 
Uus rektor annab ametivande 19. detsembril ja asub tööle uuest aastast . 
20.11.2002 
Saaremaa Liha- ja Piimaühistu ostab maakonna piimatootjatele Kesko Agro Eesti ASi kaudu Ukrainast ja mujalt söödamaisi , et parandada lehmade piimaandi . 
Muhumaa taluniku Jaan Kesküla sõnul on tänu kõrge energiasisaldusega maisi söötmisele päevane väljalüps lehma kohta suurenenud umbes kaks kilo . 
Esimene maisikoorem saabus Saaremaale paar nädalat tagasi . 
Kokku on ostnud ühistu ligi 600 t maisi . 
Varasematel aastatel on suuremad tootjad püüdnud ise maisi osta , kuid väikeste koguste tõttu on hind kõrgem olnud . 
Kõljala põllumajandusosaühingus ( POÜ ) söödetakse lehmadele maisi juba kolmandat talve . 
Osaühingu esimehe Tõnu Posti sõnul ei ole mais imerohi , mis kohe toodangut tõstma hakkab , ka muu sööt peab olema tasakaalus . 
" Tänapäeval saab lehm õigesti toodetud söödast proteiini küll kätte , kuid lehmadel kipub tekkima energiapuudus . 
Maisi ongi vaja söödaratsiooni lisada energia andmiseks , " selgitas Post . 
Möödunud aastal kasvatas Kõljala POÜ ka ise maisi ja tegi sellest silo , kuid vihmase suve tõttu jäi kuivaine sisaldus maisisilos tagasihoidlikuks . 
Nagu enamik saare talunikke ja väiksemaid suurtootjaid , kasutab ka Kärla POÜ lehmasöödas esmakordselt maisi . 
" Alati on nappinud raha , et suurt koormat osta , " tunnistas juhatuse esimees Ülar Tänak . 
Nüüd võttis Kärla POÜ esialgu kümme tonni , talunik Jaan Kesküla ühe tonni maisi . 
Põllumeeste meelest on meeldiv seegi , et raha ei pea kohe välja käima , vaid see arvestatakse tasaarvelduse korras piimarahast maha . 
Saaremaa Liha- ja Piimaühistu juhi Paul Alase sõnul tahetakse Saaremaale maisi edaspidigi tuua , probleem on ainult suurte koguste ladustamises . 
20.11.2002 
Riina Kionka on kaua aega tegelnud iseseisva Eesti välispoliitika planeerimisega . 
Strateegiaga . 
Tema esimene välislähetus kulges otsejoones Berliini . 
Teenida suursaadikuleiba Saksamaal tähendab vastutust . 
Mitte lihtsalt vastutust , vaid erakordselt suurt vastutust . 
80 miljoniga Saksamaa on üks Euroopa Liidu juhtriike , samal ajal ka üks võimsamaid NATO riike . 
Teha Eesti kuuldavaks ja nähtavaks Berliinis just nüüd , Euroopa Liitu ja NATOsse astumise aastal tähendab , et tegemist on ülima professionaaliga . 
Mis on Eesti-Saksa suhetes praegu kõige olulisem ? 
See , et Eesti saaks kaks kutset : astuda NATOsse ja Euroopa Liitu . 
Pärast seda on samavõrd oluline , et ratifitseeritaks needsamad kaks kutset Euroopa Liidu ja NATO liikmesriikide parlamentides . 
Kui Toomas Savi oli aprillis Berliinis visiidil , sai ta Saksa parlamendi kõikide fraktsioonide esimeestelt kinnituse , et kõik , välja arvatud Saksa endised kommunistid , toetavad Eesti saamist nii NATO kui Euroopa Liidu liikmeks . 
Nii et Saksamaa ei takista Eesti astumist NATOsse ja Euroopa Liitu ? 
Vastupidi - Saksamaa on tugev Eesti toetaja . 
Kui kiiresti saavad eestlased Saksa tööturule ? 
Me võime juhinduda sellest , mis on kokku lepitud . 
See aga tähendab seitset aastat ehk 2+3+2 . 
Pärast esimest kahte aastat on võimalik olukord uuesti üle hinnata . 
Praegu on raske öelda , kas piirdutakse kahe aastaga , aeg näitab . 
Eestlaste tulek Saksa tööjõuturule ei sõltu Eesti tahtest , vaid pigem sellest , kuidas sakslased on valmis vastu võtma vahetuid naabreid . 
Nii et Saksa tööturule pürgivate eestlaste saatuse määravad poolakad ? 
Sakslased ei tee vahet , kas võõrtöölise puhul on tegemist poolaka või eestlasega . 
Kui tööturg on kinni , siis on ta kinni ühtviisi kõigile , ja kui otsustatakse ta avada , siis kõikide jaoks ühekorraga . 
IT inimesed on vist eriolukorras ? 
Selline nn rohelise kaardi süsteem funktsioneerib juba täna . 
Eriliselt nõutud IT spetsialistid saavad tööloa ilma probleemideta . 
Nõudluse korral ei loe , kes kust pärit on . 
Erandkorras võetakse IT tegelased Saksamaa poolt kahel käel vastu . 
Kas Eesti palkmajaehitajate probleem on lakanud olemast probleem ? 
Jah , sellest hetkest , mil kirjutati alla lepingule . 
Seega nädal enne Saksa üldvalimisi ( 22. septembril 2002 - toim ) pole Eesti ehitajatel enam probleeme palkmajade püstitamisega Saksamaal . 
Piirnumbri järgi võib Saksamaal aastas töötada sada Eesti ehitajat . 
Kui kaua võttis aega see , et Saksa tööministeeriumi esindaja ja sotsiaalminister Siiri Oviir käed lõid ? 
See võttis aega viis aastat . 
Lahendus tundub olevat hea . 
Vähemasti nii hindavad Eesti palkmajafirmade esindajad . 
Nende meelest saab tellimused täita korralikult . 
Ei saa eitada aga fakti , et aastad on teinud oma töö . 
Pikaajalise probleemi tõttu on sakslased hakanud palkmaju tellima teistelt . 
Kui lahenduseni jõudnuks kaks-kolm aastat tagasi , oleks Eesti ehitaja saanud suurema osa palkmajade turust . 
Ühesõnaga , turg tuleb tagasi võita ? 
See on tõsine väljakutse . 
Palju on vaja teha , et jõuda samale tasemele nagu varem . 
Kes ikkagi seisis selle taga , et Eesti palkmajade ehitajad oskuslikult välja tõrjuti kuni selleni , et Saksa seadusestki võis lugeda : majad pannakse püsti vastava maa ehitusfirma poolt , erandiks vaid palkmajad ? 
Kellele oli see kasulik ? 
Ma olen kursis taolise paranoilise mõtteviisiga . 
Isiklikult ma seda ei jaga . 
Saksa tööturg on just ehituse alal kitsaks jäänud . 
Berliinis on seda küll raske uskuda , sest peaaegu igal tänaval käib vilgas ehitustöö . 
Ent mujal Saksamaal on ehitajate hulgas levinud tööpuudus . 
Kardetakse odava tööjõu pealetungi idast . 
Tööjõu sissetuleku takistamine on minu meelest üsna loomulik reaktsioon . 
Kui Eestis oleks sama probleem , siis eestlased käituks samamoodi kätt ette pannes . 
Iga riigi kohus on kaitsta oma inimeste huve . 
Mil määral suudab Saksamaa huvituda Eestist ehk teisisõnu , kuivõrd konkurentsivõimeline on Eesti Poolale , Ungarile ja Tšehhi vabariigile ? 
Ajalooline , kultuuriline , majanduslik ja turismialane huvi on olemas . 
Muidugi on huvi oma naabri Poola vastu suurem kui Eesti vastu . 
Naaber huvitub ikka naabrist . 
Seda ei saa eitada . 
Saksamaa on investeerinud ennekõike Poolasse , Ungarisse ja Tšehhi vabariiki . 
Ka Slovakkiasse . 
Ka transpordikulud mängivad rolli . 
Nii näiteks on Saksa investeeringud Leedusse absoluutarvudes kaks korda suuremad kui kaugemal asuvasse Lätisse ja ligi neli korda suuremad kui Eestisse . 
Miks peaks Saksamaa üldse aitama Euroopa Liitu väikesi vaeseid Balti riike ? 
Vanema põlvkonna sakslane mäletab aegu , kui Eesti , Läti ja Leedu olid maailmakaardil täiesti olemas . 
Sakslane pole unustanud 1939. aastat . 
Iga natukese aja tagant palub mõni prominentne sakslane vabandust selle eest , mis Molotovi-Ribbentropi pakti pärast aset leidis . 
Vabanduse palumine või teisisõnu mineviku kahetsemine on kiiduväärt . 
On riike , kes võiksid Saksamaast eeskuju võtta . 
Eesti saatkond asub Berliinis väga prestiižikas rajoonis . 
Kas tuli pidada suurt võitlust , et sõjaeelset saatkonna hoonet kätte saada ? 
Saatkonna hoone oli Berliini kinnisturaamatus kogu aeg Eesti Vabariigi omandina kirjas . 
Sealsamas oli kirjas , et omanik pole kohal . 
1991. aastal saabus Eesti kohale . 
Vahepeal olid majja asunud üürnikud . 
Saatkonna hoones oli 14 korterit . 
Üürid olid kommunaalmajas madalad . 
Elanike hulgas oli palju kunstnikke ja tudengeid . 
Maja korrashoid jättis soovida . 
Nii et kapitaalremondiks kulus üpris suur summa . 
Ent koht on tõesti hea . 
See on vanast ajast diplomaatiline piirkond . 
Siinsamas kõrval ootab kordategemist Kreeka saatkond , Itaalia saatkond , ümber nurga on Austria ja Jaapani saatkond . 
Meie lähedal asuvad ka mitme liidumaa esindused . 
Millal avas saatkond uksed ? 
Eesti saatkond Saksamaal alustas tegevust Bonnis aastal 1991 ja kolis Berliini aastal 1999 . 
Üheksa aastat võttis aega , enne kui inimesed sellest majast välja kolisid . 
2000. aasta augustis alustasime remondiga . 
Tööd käisid arhitekt Olavi Nõmmiku juhtimisel . 
Kümme kuud hiljem asusid hoonesse tööle Eesti diplomaadid . 
Kui palju läks kapitaalremont maksma ? 
Võin eksida , aga minu mäletamist mööda 24 miljonit krooni . 
Kui palju Eesti diplomaate teenib Berliinis ? 
Berliinis töötab viis Eesti diplomaati : konsul , majandusnõunik , kaks poliitika-ametnikku ja suursaadik . 
Veel on kaitseministeeriumi poolt saadetud kaitseatašee , ka töötab meie katuse all Ettevõtluse Arendamise Sihtasutuse esindaja ja loodame , et kultuuriministeerium saadab meile kultuuriatašee . 
Lätil on sama palju diplomaate kui Eestil , Leedu on saatnud aga Saksamaale 13 diplomaati . 
Miks teie meelest ei külastanud liidukantsler Helmut Kohl kordagi oma pika ametiaja vältel Eestit ? 
Küll aga tegi seda Prantsusmaa Vabariigi president Franēois Mitterrand juba 1992. aasta mais . 
Ma arvan , et seda Kohli mittetulemist Eestisse on targem küsida Saksa suursaadiku käest Eestis . 
Kas võis olla tegemist teatud sobinguga , mis seotud Berliini müüri kaotamisega 1989. aastal ? 
Ma ei usu . 
Et Helmut Kohl ei sobinud Lennart Meriga ? 
Riikidevahelisi suhteid suunavad siiski riikide huvid , mitte isikutevahelised suhted ja nende kommenteerimine ei kuulu minu tegevusvaldkonda . 
Selle asemel et suhelda Euroopa Liidu ja NATOga , püüab Venemaa iga hinna eest edendada just kahepoolseid suhteid . 
Kuivõrd sobib väikeriik Eestile see , et suurriik Venemaa ja suurriik Saksamaa saavad omavahel väga hästi läbi ? 
Vene välispoliitika on väga huvitav . 
President Putin suhtleb väga lähedalt mitte ainult liidukantsler Schröderi , vaid ka president Bushiga . 
Kas see on Eestile kasulik või kahjulik ? 
Mida paremad on suhted Venemaa ja Euroopa Liiduga , seda parem . 
Kui Euroopa Liidu suured riigid suhtlevad tihedalt Venemaaga , siis see tugevdab Euroopa Liitu . 
Ma arvan , et see on Eestile kasulik . 
Oleme ju üsna pea Euroopa Liidu liikmesriigid . 
Meie kahepoolsed suhted muutuvad . 
Nõnda ka Eesti ja Vene suhted , sest Eesti saamisel NATOsse on need NATO ja Venemaa vahelised suhted . 
Poola näite varal võime ütelda , et Poola ja Vene suhted paranesid sellest hetkest alates , kui Poolast sai NATO liikmesriik . 
Suursaadik Jüri Luik käis hiljaaegu välja mõtte , et Eesti peaks kuuluma NATO tuumikriikide hulka . 
Kuidas seda korraldada ? 
Tee leidmine on selge . 
Tuleb hoida kinni sellest , et kaitsekulutuste osa oleks kaks protsenti sisemajanduse kogutoodangust . 
On vaja olla usaldusväärne partner , kui vaja , abi anda . 
Ka Iraagi pommitamisel ? 
Kui oleme partnerid , siis igas olukorras . 
See on väga tõsine ülesanne . 
Ma ei ole väga kindel , et sellest alati aru saadakse . 
Endine välisminister Ilves kirjutas väga huvitava artikli sellest , mis saab Eesti välispoliitikast pärast Euroopa Liitu ja NATOsse astumist . 
Joonistuvad välja uued naabrid . 
Just nende uute naabrite toetamine on Eesti panus liitumisel rahvusvaheliste organisatsioonidega . 
Juba 1993. aastast alates toetame Ukrainat , nüüd Gruusiat . 
Meie osa on olla lüli lääne ja ida vahel . 
Eesti rahandusreform ja infotehnoloogia on eeskujuks uutele naabritele . 
Sest meie ja nemad tuleme enam-vähem samadest oludest . 
Meie kogemus loeb nendele rohkem kui mõne Lääne-Euroopa riigi oma . 
